 오늘 미합중국 전몰장병 추모일을 맞아 나는 대한민국을 대표하여 세계의 평화와 민주주의를 지키기 위해 고귀한 생명을 바치신 미합중국 전몰장병들의 명복을 빕니다. 그들의 거룩한 희생은 인류공통의 이상인 자유와 평화의 세계를 실현하는데 값진 밑거름이 되었습니다. 특히, 오늘의 우리 대한민국의 안보와 민주주의는 미군 장병들의 숭고한 헌신과 희생에 힘입은 바가 큰 것입니다. 우리 국민은 이와 같은 미군 장병들의 노고와 희생에 대해 마음속 깊이 감사하며, 그리고 오래도록 기억할 것입니다. 대한민국과 미합중국은 자유의 전선에서 함께 피를 흘린 혈맹의 전우이며, 영원한 친구입니다. 지금도 유엔평화유지군의 일원으로 세계의 평화를 위해 같이 땀을 흘리고 있습니다. 한, 미연합군은 북한을 포함한 한반도와 동북아의 안보를 위협하는 그 어떤 도전도 결코 용납하지 않을 것입니다. 그것이 바로 목숨을 바쳐 이 나라를 지킨 한, 미 양국 전몰장병들의 희생을 값지게 하는 길입니다. 나는 한, 미간의 굳은 안보유대에 대한 우리의 결의를 대통령 취임사에서 밝힌 바 있으며, 앞으로 미국방문을 통해서도  클린턴 대통령과 더불어 한, 미 연합방위 체제의 강화를 재확인하게 될 것입니다. 나는 대한민국의 대통령으로서 이 기회에 다시 한번 주한 민군 장병 여러분에게 깊은 신뢰와 사랑을 보내며, 그 노고에 깊이 감사하는 바입니다.