존경하고 사랑하는 국민 여러분! 국민 여러분의 성원 덕분으로 11일 동안의 유럽순방 일정을 대과없이 마치고 지금 돌아왔습니다. 이번 유럽순방은, 한마디로 유럽과의 전면적인 협력관계를 이룩한 매우 뜻깊은 기회가 되지 않았나 생각합니다. 아울러 투자유치와 수출증진 등 상당한 경제적 성과도 있었고, 내년에 열릴 월드컵 홍보 성과도 있었다고 생각합니다. 비교적 긴 여정 동안 적극 성원해주신 국민 여러분께 진심으로 감사드려 마지않습니다. 국민 여러분! 저는 이번 유럽순방에서 특히 다음의 네 가지 측면에서 성과가 있었다고 생각합니다. 첫째는, 앞서 말씀드린 대로 우리 외교의 지평을 북구와 중 동구를 포함한 유럽 전체로 확대시켰다는 점입니다. 지금까지 우리는 미국 시장에 주력해 왔습니다. 미국시장은 우리에게 매우 중요합니다. 과거에도 그랬고 앞으로도 그렇습니다. 그러나 이제는 수출과 교역 등 경제협력 대상을 다변화해야 합니다. 그것이 우리가 갈 길이고, 살 길입니다. 이제 우리는 유럽에 더욱 눈을 돌려야 합니다. 지금까지 유럽에 대한 우리 외교는 지역적으로 서유럽에 치중되어 왔습니다. 그런데 이번에 제가 영국에 이어 노르웨이 등 북부유럽과 중 동유럽의 중심지인 헝가리, 그리고 유럽통합의 상징인 유럽의회를 방문함으로써, 지난해 서유럽 방문에서 거둔 성과의 바탕 위에 우리 유럽외교의 큰 틀을 완성하게 된 것입니다. 세계 경제의 3대 축을 이루고 있는 유럽의 전 지역을 대상으로 실질적인 협력관계를 확고히 다진 것은 우리가 21세기 세계일류국가를 건설해 나가는 데 있어 매우 의미있는 성과라고 생각합니다. 둘째는, 유럽과의 경제협력 관계를 보다 다각적이고 심도있는 '전면적 협력관계'로 한 차원 높게 발전시킨 점입니다. 과거에는 무역과 투자 중심의 협력이 주류를 이루어왔습니다. 이번에도 역시 무역증진과 투자유치에 많은 노력을 기울였고 상당한 성과가 있었습니다. 여기에서 한걸음 더 나아가 우리의 미래가 달려있는 첨단산업과 과학기술을 비롯한 지식경제 분야에서의 협력, 그리고 제3시장에의 합작투자와 공동진출 등 더욱 광범위한 협력관계를 발전시키게 된 것입니다. 이번에 영국 유수의 기업들로부터 많은 직접투자가 유치되었고, IT와 BT 분야의 협력에도 합의를 보았습니다. 노르웨이와도 선박을 비롯한 대규모의 수출과 투자유치가 이루어졌습니다. 아울러 IT 분야의 북유럽 진출을 위한 전략적 제휴를 비롯해서 조선 기자재 공급, 과학기술 협력 등에서도 성과가 있었습니다. 헝가리는 앞으로 우리가 개척할 여지가 매우 큰 시장인 동시에 우리의 중 동 남유럽 진출에도 매우 중요한 국가입니다. 이 지역에 우리 기업의 진출 기회를 늘리고 IT와 기초과학분야까지 협력을 확대하기로 합의했습니다. 또한 이번에 이들 국가들과 손잡고 중동, 아프리카, 발칸지역에 진출하는 교두보를 마련한 것도 매우 중요한 성과입니다. 특히 건설과 플랜트수출 등 분야에서 영국의 경우 중동과 아프리카에, 헝가리의 경우 동구와 발칸지역에 함께 진출하는 새로운 경제협력관계를 발전시키기로 합의했습니다. 발칸지역 재건사업은 총 120억 달러의 규모에 달하는 큰 사업입니다. 이와 함께 우리도 이들 국가들이 동아시아로 진출하는 데 협력하기로 하였습니다. 아울러 저는 아시아 정상으로는 처음으로 가진 유럽의회 연설에서 동과 서, 아시아와 유럽이 하나가 되어 세계평화와 공동번영의 시대를 함께 열어가자고 호소했습니다. 이에 대해서 참석자들 모두가 적극적 호응과 지지를 나타냈습니다. 이번에 동서의 상호 협력으로 범세계적인 협력관계를 추진했다는 것 역시 큰 의미가 있다고 생각합니다. 셋째는, 미국 테러사태 이후의 대처에 대한 국제사회의 논의에 주도적으로 참여하고 기여할 수 있었다는 점입니다. 노르웨이에서 열렸던 노벨평화상 100주년 기념 심포지엄이 그 대표적인 예입니다. 역대 노벨평화상 수상자들과 저명한 학자들, 그리고 유럽의 지도자들은 모두가 테러를 근원적으로 방지하는 문제에 대한 제 생각에 큰 관심을 보이며 공감을 표했습니다. 테러를 일어나게 하는 저항요소, 불만요소가 주로 빈곤에서 유래되고, 빈곤이야말로 종교적 문화적 저항이나 민간단체들의 저항으로 나타나고 있다는 데 대해서 모두가 저와 의견을 같이 했습니다. 저는 이분들과 세계적인 빈곤문제의 해결이 중요하다는 점에 관해 매우 깊이있는 의견교환을 가졌습니다. 저는 이번에 만난 세계의 지도자들이 테러를 척결하는 데 그치지 않고, 테러가 일어날 수 있는 요인을 찾아 근본적인 대책을 세워야 한다는 데 공감하는 것을 보고, 21세기 세계평화와 안전의 실현이 참으로 희망적이라는 생각을 했습니다. 넷째는, 유럽의 지도자들과 한반도문제와 내년 월드컵의 성공적인 개최, 그리고 2010년 세계박람회 유치문제 등에 대해 진지하게 논의하고 적극적인 협력을 약속받은 것입니다. 유럽의 지도자들은 한 목소리로 우리의 햇볕정책과 남북관계 개선 노력을 일관되게 지지하고 적극 돕겠다는 뜻을 표명해 왔습니다. 그리고 저는 유럽의 정상들과 모든 유럽의회 의원들에게 내년 월드컵이 전 세계인의 안전하고 평화로운 축제가 될 수 있도록 지원해달라고 부탁했습니다. 이에 대해서도 적극적인 지원과 협력을 약속 받았습니다. 내년 월드컵 32개 참가국 가운데 15개국이 유럽국가입니다. 따라서 유럽의 협력은 월드컵의 성공을 위해 매우 중요한 요소입니다. 존경하는 국민 여러분! 이번 순방을 통해 저는 우리 한국에게 누구 못지 않은 저력이 있다는 것을 거듭 확인했습니다. 유럽의 지도자들은 한결같이 세계적인 경제적 어려움 속에서도 잘 해내고 있는 한국 경제에 대해 평가와 기대를 아끼지 않았습니다. 물론 우리가 여기에 자만해서는 안되겠지만 선진국들의 우리에 대한 평가는 때가 때인만큼 큰 격려가 되었습니다. 우리 모두가 합심 협력해서 오늘의 어려움을 반드시 극복해내야 합니다. 경제회복과 민생안정을 이루고, 남북관계의 진전을 이뤄내야 합니다. 내년의 월드컵을 비롯한 국가적 행사들을 성공적으로 치러내는 데에도 더욱 최선을 다해야겠습니다. 특히 월드컵은 지난 9월의 테러사태 이후 처음으로 열리는 전 세계적인 축제입니다. 월드컵을 성공적으로 치르는 것은 우리의 국가발전뿐만 아니라 한반도의 평화와 안전을 전 세계에 입증하고, 침체국면에 있는 세계경제를 회복시키는 데에도 큰 기여를 할 것입니다. 국민 여러분, 자신감을 가집시다. 우리는 할 수 있습니다. 그동안 적극 성원해주신 국민 여러분께 다시 한번 깊이 감사드리면서, 건승과 행복을 기원합니다. 감사합니다. 