블라디미르 푸틴 대통령 각하,그리고 자리를 함께 하신 내외귀빈 여러분!대통령 각하와 일행 여러분을 진심으로 환영합니다.지난해 9월 뉴욕에서, 그리고 11월 브루나이에서 각하와 함께 허심탄회한 대화를 나눈 지 1년이 못돼서 오늘 이렇게 다시 만나게 되어 반갑기 그지없습니다.러시아 속담에 "우정에는 거리가 존재하지 않는다"는 말이 있다고 들었습니다. 서울과 모스크바가 비록 지리적으로는 멀리 떨어져 있지만, 각하와 나의 우정에는 거리가 없다고 생각합니다. 반년도 안되는 사이에 세 번이나 만나면서 돈독한 우정을 나누게 된 것만으로도 이를 입증하기에 충분합니다. 이렇게 쌓은 우리 두 정상의 우정이 양국관계의 더 큰 발전으로 이어질 것을 확신합니다.대통령 각하!러시아는 동서양을 동시에 포용하고 있는 지구상의 유일한 나라입니다. 위대한 문화예술과 과학기술의 대국입니다.일찍이 러시아의 표트르 대제는 불모의 습지에 세계가 경탄해 마지않는 아름다운 도시 '상트 페테르부르그'를 건설했습니다. 그리고 개혁과 개방을 선도함으로써 세계적인 부국강병을 이룩했습니다.그후 300년이 지난 오늘날, 각하께서는 그 역사적인 도시 '상트 페테르부르그'에서 러시아의 미래에 대한 열정과 포부를 키워오셨습니다. 그리고 마침내 오늘의 위대한 러시아 건설을 위한 대과업을 성공적으로 이끌고 계십니다.나는 국민의 선두에서 러시아의 개혁을 열정적으로 추진해오신 각하의 탁월한 예지와 지도력에 존경과 찬사를 표하면서, 앞으로도 지속적인 성공을 믿어 의심치 않습니다.대통령 각하!한국과 러시아는 지난 1990년 수교이래 외교와 경제, 사회, 문화를 비롯한 모든 분야에서 교류와 협력을 발전시켜 왔습니다.불과 10여년 전만 해도 우리 두 나라 국민들 사이에는 냉전에서 연유한 이념의 벽이 있었습니다. 그러나 지금은 다릅니다. 오늘날 민주주의와 시장경제는 우리 양국이 공유하는 가치입니다. 상호보완적 경제구조를 바탕으로 실질협력의 발전을 꾸준히 지속해오고 있습니다. 한반도와 세계의 평화와 안정을 위해서도 서로 긴밀히 협력하고 있습니다.이처럼 우리 두 나라는 열린 가슴으로 서로를 이해하고 존중하는 가운데 더욱더 깊은 우의와 신뢰를 쌓으며 서로에게 친밀하고도 소중한 이웃관계를 이루게 된 것입니다.나는 오늘 정상회담에서 이러한 우리 양국의 우호협력 관계를 미래지향적으로 더욱 발전시켜 나가기 위한 방안들이 심도있게 논의된 것을 기쁘게 생각합니다. 각하의 이번 방한을 계기로 한.러 양국의 '건설적이고 상호보완적인 동반자관계'가 더한층 발전해 나갈 것으로 믿습니다.대통령 각하!지금 한반도에서는 평화와 화해협력에의 새로운 역사가 펼쳐지고 있습니다. 작년 6월의 남북정상회담을 계기로 반세기에 걸친 불신과 적대를 극복하고 남과 북이 함께 긴장완화와 교류협력을 착실히 진전시켜 나가고 있는 것입니다.올 가을이면 남북한간의 철도가 다시 연결됩니다. 부산에서 출발한 열차가 21세기 평화와 번영의 꿈을 싣고 모스크바까지 단숨에 달려가는 날도 머지않았습니다.그러나 이같은 남북관계의 진전과 한반도의 평화정착을 위해서는 러시아를 비롯한 국제사회의 협력이 필요합니다. 그동안 한반도의 평화와 남북 화해협력을 위한 우리의 노력을 일관되게 지지해 주신 각하와 러시아 정부에게 깊이 감사드리면서, 앞으로도 변함없는 성원과 건설적인 기여를 부탁드립니다.대통령 각하, 그리고 내외귀빈 여러분!러시아 문학에 "당신을 사랑했소"로 시작되는 푸쉬킨의 명시가 있습니다만, 한국에도 사랑하는 사람에 대한 아름다운 마음을 담은 진달래꽃이라는 김소월의 시가 있습니다. '조건없는 사랑'을 노래한 이 두 서정시가 두 나라 국민에게 가장 널리 애송되고 있다는 공통점은 결코 우연이 아닐 것입니다. 그만큼 양 국민이 정서적으로 가깝다는 것을 보여주는 사례라고 나는 믿습니다.새 천년에도 우리 두 나라 국민이 이러한 정서적 친밀감을 바탕으로 더욱 성숙된 우정을 나누고, 세계의 평화와 번영에 함께 기여해 나가기를 희망합니다.푸틴 대통령 각하의 건안과 러시아연방의 무궁한 발전, 그리고 한.러 동반자관계와 두 나라 국민의 영원한 우의를 위해 축배를 들어주시기 바랍니다.건배!감사합니다.