오늘 민주화추진협의회 결성 16주년을 맞아 고난과 보람을 함께 한 옛 동지들이 참석한 가운데 기념식을 갖게 된 것을 매우 뜻깊고 기쁘게 생각합니다. 민추협의 결성은 1984년 당시 군사독재체제의 폭압 속에서 민주화의 횃불을 높이든 역사적 사건이었습니다. 김영삼 전 대통령과 제가 공동의장으로 나선 가운데 자유와 민주주의를 갈망하던 국민에게 용기와 희망을 준 민주화의 빛나는 이정표였던 것입니다. 우리 국민과 민주 양심세력은 민추협을 중심으로 독재타도와 민주화의 대장정에 나섰습니다. 그리하여 우리는 1985년 2, 12총선을 승리로 이끌었고, 1987년 6월의 시민항쟁을 통해 직선제를 쟁취했습니다. 그리고 그러한 민주발전은 1993년 문민정부의 탄생과 1997년 12월 헌정사상 최초의 여야간 정권교체를 이루는 큰 성취로 이어졌던 것입니다. 저는 그러한 민추협의 역사적 공헌에 대해서 동지 여러분과 더불어 큰 보람과 긍지를 느끼고 있습니다. 또한 어려웠던 그 시절 고난을 마다않고 민주화에 온몸을 던졌던 동지들에게 마음으로부터의 깊은 경의를 보내는 바입니다. 비록 지금은 동지들이 서로 다른 길에 서 있더라도 민주화와 국가발전을 염원하던 그날의 충정만큼은 조금도 변함이 없을 것입니다. 이제 우리는 민추협의 숭고한 뜻과 정신을 되살려 국정의 개혁과 발전, 그리고 나라의 새로운 도약에 매진해야 하겠습니다. 인권과 민주주의를 더욱 발전시키고, 21세기 지식정보화 시대에 세계에서 앞서가는 일류경제를 만들어야 하겠습니다. 생산적 복지를 실현해서 소외되는 국민이 없이 모두가 함께 행복을 추구해 나갈 수 있는 정의롭고 복된 사회를 이룩해야 하겠습니다. 또한 지역간, 계층간 갈등과 대립을 넘어 국민 대화합과 협력의 시대를 열어야 하겠습니다. 이와 함께 남북이 서로 평화적으로 공존하고 교류해서 공동번영해 나갈 수 있는 민족의 화해와 협력을 실현해야 하겠습니다. 저는 내달에 있을 역사적인 남북정상회담이 그러한 우리 민족의 밝은 미래를 여는 첫걸음이 되도록 최선의 노력을 다할 것입니다. 민추협 동지들이 이 막중한 과업에 앞장서 주시기 바랍니다. 민주화를 위해 불태웠던 그날의 열정과 사명감으로 나라의 발전과 민족의 대도약을 힘차게 선도해 주시기 바랍니다. 역사와 국민은 동지들의 값진 헌신과 공로를 영원히 기억할 것입니다. 동지 여러분의 건승을 기원합니다.