인사 말씀 먼저 우리 내외를 국빈으로 초청해 주시고 따뜻하게 환대해 주신 압두라만 와히드 대통령 내외분과 인도네시아 국민 여러분께 진심으로 감사드립니다. 제가 평소 각별한 동지애를 느끼고 있고, 지난 2월 국빈 방한과 10월 서울 ASEM 정상회의에서도 만났던 존경하는 와히드 대통령을 이번에 다시 만나게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 와히드 대통령과 나는 조금 전에 끝난 정상회담에서 두 나라 사이의 공동 관심사에 대해 폭넓게 의견을 나누었으며, 만족스러운 결과를 얻었습니다. 한.인도네시아 관계 평가 우리 두 정상은 지난 1973년 양국의 수교 이후 정치, 경제, 문화 등 여러 분야에 걸쳐 발전을 거듭해 온 두 나라의 우호협력관계를 앞으로 더욱 강화해 나가기로 합의했습니다. 특히 최근 양국간 고위 인사의 교류가 활발해지고 있음을 평가하고, 앞으로도 이러한 교류가 계속될 수 있도록 노력하기로 하였습니다. 또한 나는 이번에 양국간 범죄인 인도조약과 문화협정이 체결된 것을 기쁘게 생각하며, 이러한 협정들이 양국관계 발전에 큰 도움을 줄 것으로 기대합니다. 한반도 및 인도네시아 정세 우리 두 정상은 지난 6월의 남북정상회담 이후 조성되고 있는 남북한간의 화해협력 분위기가 한반도는 물론 동아시아 안정에도 크게 기여하고 있다는 데 의견을 같이 하고, 앞으로도 남북관계 진전과 북한의 국제사회 동참을 가속화하기 위해 서로 긴밀히 협력하기로 하였습니다. 와히드 대통령은 최근 인도네시아 정세를 설명했습니다. 이에 대해 나는 인도네시아 일부 지역에서 일고 있는 분리 움직임을 평화적으로 해결해 나가기 위한 와히드 대통령의 노력을 높이 평가하고, 인도네시아의 영토 일체성 유지에 대한 우리 정부의 지지 입장을 거듭 확인했습니다. 경제, 통상 및 국제무대에서의 협력 와히드 대통령과 나는 자동차, 정보통신, 건설 등 분야에서 양국간 긴밀한 협력관계를 계속 유지하기로 합의하고, 고유가 시대를 맞아 LNG와 원유 등 에너지 분야에서의 협력도 더욱 강화하기로 하였습니다. 와히드 대통령은 인도네시아에 대한 한국의 투자확대와 인적자원 개발을 위한 지원을 요청했습니다. 이에 대해 나는 우리의 투자확대를 위해 우리 진출기업과 동포들의 안정적인 영업활동 여건 조성 등 통상과 투자 환경을 개선하기 위한 인도네시아 정부의 관심과 지원을 요청하였습니다. 아울러 우리 두 정상은 앞으로도 양국이 ASEAN+한, 중, 일 정상회의를 비롯해 UN, WTO, ASEM, APEC 등 국제무대에 계속 긴밀히 협력해 나가기로 하였습니다. 맺음 말씀 나는 이번 국빈 방문을 계기로 우리 두 나라의 전통적인 우호관계가 한 차원 높은 동반자적 협력관계로 발전하게 되었다고 확신하면서, 앞으로도 두 나라 국민이 변함없이 협력해 나갈 것을 기대합니다. 감사합니다. 