존경하는 귀빈 여러분!참으로 반갑습니다. 2002년 한,일 월드컵 대회의 개막을 축하하기 위해 한국을 찾아 주신 여러분을 진심으로 환영해 마지않습니다.이제 몇 시간 뒷면 인류 최대의 축제라 불리는 월드컵이 개막됩니다. 이 뜻 깊은 날 우리 한국과 남다른 인연을 맺어 오신 귀한 손님들을 이렇게 모시게 되어 영광스럽고 기쁜 마음 그지없습니다. 여러분께서는 한국이 오늘의 발전을 이루기까지 아낌없는 성원과 협력을 보내 주셨습니다. 지난날 고난에 처해 있던 저희 내외를 위해서도 남다른 관심과 애정을 보내 주신 분들입니다. 이 자리를 빌려 마음으로부터 각별한 감사와 존경을 표하는 바입니다.이번 월드컵은 매우 특별한 의미가 있는 대회라고 생각합니다. 여러분이 아시는 대로 21세기 첫 대회이자 아시아 최초의 월드컵입니다. 게다가 사상 처음으로 한,일 두 나라가 공동으로 개최합니다. 더욱이 이번 월드컵은 작년의 미국 테러참사 이후 열리는 최대 규모의 국제행사이기도 합니다.저와 우리 국민은 이번 월드컵을 60억 전 인류에게 희망을 주는 평화와 화합의 축제로 만들고자 합니다. 무엇보다 월드컵 역사상 가장 안전하고 질서 있는 대회 개최를 통해서 전 세계인들에게 ‘평화’와 ‘안전’에 대한 확신을 심어 주고자 합니다.아울러 전 세계의 시청자들과 한국을 찾는 방문객들 모두에게 어느 대회보다 즐겁고 편안한 대회가 되도록 노력하고 있습니다. 세계 최고수준의 생생한 경기중계를 비롯해서 숙박과 교통,관광,음식,쇼핑 등 모든 면에서 만족할 수 있는 최선의 준비를 갖추는 데 힘쓰고 있습니다.여러분께서도 이번에 한국의 달라진 모습을 확인하실 수 있을 것입니다. 세계가 인정하는 IT강국으로, 또한 동아시아의 비즈니스 중심지로 나날이 발전하고 있는 ‘다이내믹 코리아(Dynamic Korea)’를 직접 체험하시기 바랍니다. 4년 전의 외환위기를 극복하고, 이제 21세기의 새로운 도약을 준비하고 있는 우리 한국에 대해서 여러분께서도 아낌없는 성원과 충고를 해 주십시오.귀빈 여러분!여러분 모두의 건승과 즐거운 한국 방문, 그리고 여러분과 저의 영원한 우정을 위해서 다함께 축배를 들어 주시기 바랍니다.감사합니다.