제40회 전국농업기술자대회가 열리게 된 것을 진심으로 축하합니다.그동안 우리나라 농업발전을 위해 애쓰신 회원 여러분의 노고를 치하드리고, 특히 어려운 외환위기 속에서도 안정적인 식량생산과 농산품의 원가절감으로 위환위기 극복에 기여한 공로에 대해 깊은 감사의 말씀을 전합니다.정부는 1년 반만에 외환위기를 극복하고 경제를 회복시킨 국민의 저력을 바탕으로 새천년 우리 조국의 밝은 장래를 위해 지속적인 개혁작업을 추진해 나가고 있습니다. 농업분야에서도 농가경영 안정과 농정개혁을 통해 경쟁력을 강화하는 데 많은 힘을 기울이고 있습니다.‘국민의 정부’는 그동안 네 차례에 걸쳐 1조4,000억원에 이르는 농업인 부채부담을 경험했으며, 내년에도 농어업용 상호금융 금리 인하, 정책자금의 추가상환 유예, 그리고 2조원의 ‘농어업경영개선자금’운용 등 부채 경감대책을 통해 5,600억원의 부담을 경감하려고 합니다.또한 농업발전을 위한 농업,농촌기본법을 제정하고 45조원의 2단계 농업,농촌 투,융자 계획을 확정, 시행할 것입니다.이와 함께 농지개량조합 등 3개 수리관련 조직을 통화함으로써 84년만에 수세를 완전 폐지하였으며, 농협중앙회 등 3개 협동조합중앙회의 통합 등 협동조합의 개혁작업도 차질없이 추진하고 있습니다.WTO 차기협상이 내년부터 본격 논의될 전망입니다만, 정부는 앞으로 우리 농업이 개방체제에서도 지속적으로 발전할 수 있도록 최대한 지원할 것입니다.다가오는 새천년은 지식과 정보, 그리고 창의력이 지배하는 지식기반사회가 될 것입니다. 우리 농업도 신지식,친환경 농업, 유통개혁과 수출을 통해 부가가치를 높이면 새로운 선도산업으로 발전할 수 있다고 확신합니다.아무쪼록 농업기술자협회 회원 여러분이 새천년의 신지식 농업을 이끄는 기수가 되어 주시기를 당부드립니다.밝아 오는 새천년을 희망으로 맞이하시고, 여러분의 가정에 행복과 건강이 언제나 함께 하시기를 기원합니다.