존경하는 조성태 국방장관,조영길 합참의장과 각군 지휘관 여러분,그리고 친애하는 국군장병 여러분!건군 52주년 국군의 날을 진심으로 축하합니다. 또한 국가안보를 위해서 헌신하고 대민봉사를 위해서 땀흘리고 있는 국군장병 여러분에게 전 국민과 더불어 치하와 감사의 말씀을 드리고자 하는 바입니다. 우리 국군은 헌신적 노력을 다하여 국가안보를 튼튼히 유지하는 데 모든 노력을 다하고 있습니다. 그리고 태풍이나 수해가 있을 때마다 대민봉사를 위해서 땀을 흘리면서 봉사하는 것을 아끼지 않고 있습니다. 의료분쟁 속에 고통받는 환자들을 위해서 진료에 전념하고 있습니다. 동티모르에 나가 민주주의와 인권을 위해 헌신함으로써 대한민국의 국위를 세계에 떨치고 있습니다. 이 어찌 자랑스러운 일이 아니겠습니까. 이 자리에 계신 여러분! 6.15 남북정상회담 이후 이 나라에는 큰 변화가 계속되고 있습니다. 불과 3개월 반 사이에 이산가족 상봉이 실현되어 전세계 사람들의 가슴을 뜨겁게 했습니다. 경의선 복구공사의 시작이 '한반도 시대'가 이 땅에 오고 있음을 알려주고 있습니다. 올림픽에 남북선수가 동시에 입장함으로써 세계를 감동과 찬양의 물결로 가득 채웠습니다. 경제협력을 위한 실무회담이 착실히 진행되고 있으며, 남북의 교차관광도 실현되고 있습니다. 이러한 가운데 이번에 있은 국방장관회담은 가장 획기적인 것이었습니다. 국방장관회담은 참으로 좋은 출발을 보여주었습니다. 남북 양측의 장관은 한반도에서 다시는 전쟁이 일어나지 않도록 하자고 다짐했습니다. 6.15 남북공동선언을 강력히 뒷받침하기로 남북한의 군은 다짐했습니다. 그리고 경의선 복구공사에 공동협력하자고도 합의했습니다. 미국, 중국 등 주요 국가들은 이번 국방장관회담의 성과를 6.15 남북정상회담 다음으로 중요한 진전이라고 평가하고 있습니다. 나는 조성태 장관 이하 여기에 참여한 우리 대표들의 노력에 대해서 이 자리를 빌려 높이 치하하고자 하는 바입니다. 그리고 다음 회담에서는 한걸음 더 나아가 군사직통전화 가설, 군사훈련의 상호시찰, 부대이동의 사전통보 등이 합의되어 긴장완화에 보다 획기적인 성과가 있기를 바랍니다. 국군장병 여러분! 지난 9월 26일 북한의 인민무력부장이 다른 장군 네 명과 함께 청와대로 나를 찾아 왔습니다. 모두 군복차림이었습니다. 그들이 거수경례를 하면서 인사를 하는 것을 볼 때 참으로 감개무량한 심정을 금할 수 없었습니다. 나는 마음속으로부터 이제 이 땅에 다시는 전쟁이 없는 영원한 평화가 오기를 간절히 기원했습니다. 나는 평양에서 김정일 위원장에게 말했습니다. "다시는 우리가 전쟁을 해서는 안된다. 이제 전쟁을 하면 민족은 공멸한다. 적화통일도 흡수통일도 우리는 다같이 반대해야 한다. 통일은 몇십년이 걸리더라도 평화적으로 해야 한다. 남북이 다같이 안심하고 수용할 수 있는 그러한 통일을 해야 한다." 이렇게 역설했습니다. 김정일 위원장도 여기에 깊이 공감했습니다. 나는 주한미군에 대해서도 말했습니다. "우리가 주한미군의 존속을 주장하는 것은 단순히 대북안보의 차원에서만이 아니다. 통일 이후에도 미군은 한반도에 있어야 한다. 그래야만 강대국에 의해 둘러싸여 있는 한반도에서 세력의 진공상태가 생기지 않고, 동북아시아에서 대국간의 세력 각축전이 일어나는 것을 막을 수 있다. 우리는 19세기 말에서 교훈을 얻어야 한다. 그 당시 한반도에는 강력한 정부와 국제적 세력균형을 실현하는 장치가 없어서 내우외환 속에 힘의 진공상태가 발생했다. 그 당시 우리는 마땅히 안으로는 국민이 단결하여 근대화를 서두르고 밖으로는 주변 강대국의 이해를 조정하여 우리 민족의 자주독립을 지원하도록 했어야 했다. 일본은 그렇게 해서 강대국을 이루는 데 성공했었다. 그리하여 청일전쟁과 러일전쟁에서 승리한 일본이 우리를 병탄하고 말았던 것이다." 여기에 대해서 김정일 위원장의 답변은 참으로 뜻밖의 것이었습니다. 그 동안 북한의 남북대화의 첫째 조건이 미군철수였다는 것을 여러분은 잘 아실 것입니다. 그럼에도 불구하고 김위원장은 "나도 김대통령이 한 말을 남한의 신문에서 읽었다. 김대통령과 나의 생각이 같다고 느꼈다. 우리 주변에는 강대국이 많다. 그러므로 미군이 한반도에 있는 것이 세력균형을 위해서, 그리고 평화를 위해서 필요하다고 생각한다"고 말했습니다. 이것은 참으로 중대한 선언이었다고 생각합니다. 한반도에 우리 국군과 더불어 미군이 있는 한 남북간의 전쟁은 일어나기 어려울 것입니다. 한반도에 미군이 있는 한 통일이후에도 동북아시아에서는 세력균형이 이루어지는 가운데 평화가 튼튼히 유지될 것입니다. 미국은 미국의 국익을 위해서 여기 있는 것이고, 우리는 우리의 국익을 위해서 미군이 여기 있도록 하고 있는 것입니다. 또한 북한은 종래에 주장하던 외교와 군사권을 모두 갖는 고려연방제를 우리의 남북연합과 접근하는 큰 변화를 보였습니다. 우리의 남북연합은 1민족 2체제 2독립정부의 현재의 상태를 유지하는 가운데 남북 최고지도자회의, 각료회의, 의회회의를 갖고 서로 완전 합의를 통해 장차의 통일을 향해 하나하나 실천해 나가자는 것입니다. 국가보안법 개정에 대해서도 김위원장은 우리가 노력하고 있는 사실을 알고 이를 기다리는 태도를 취했습니다. 미군철수, 고려연방제, 국가보안법폐지는 종래 북한의 절대적인 대남 대화의 전제조건이었는데, 이제 이와 같은 큰 변화를 보인 것입니다. 나는 이번 남북정상회담과 그 이후의 변화를 통해서 북한이 미국, 일본과의 관계개선을 매우 바라고 있다고 믿고 있습니다. 나는 미국의 클린턴 대통령과 민주, 공화 양당의 지도자들에게 이야기했습니다. "북한이 만일 미국과의 관계개선을 바라지 않는다면 한반도에 미군이 주둔하는 것을 용인할 이유가 없지 않는가." 그리고 일본과도 마찬가지라고 일본의 지도자들에게 이야기했습니다. 여러분도 아시다시피 이제 북미간에는 상당히 높은 급의 지도자간에 대화가 예정되어 있습니다. 우리는 이 회담에서 획기적인 성과가 있기를 충심으로 바라고 있습니다. 친애하는 국군장병 여러분! 이제 북한이 왜 남북정상회담에 응했는지 그 이유에 대해서 살펴보고자 합니다. 첫째는 그 동안 우리의 성의있는 화해에의 노력을 보고 북한이 우리의 진의를 신뢰하게 된 것입니다. 둘째는 북한의 전통적 우방인 중국이나 러시아 등을 포함한 전 세계가 한국의 대북 화해정책을 지지한 것입니다. 셋째는 한, 미, 일의 굳건한 공조가 있었기 때문입니다. 그리고 넷째는 북한의 경제가 외국의 원조를 필요로 하며, 그러기 위해서는 먼저 남한과의 관계개선을 실현하는 것이 필요했기 때문입니다. 그러나 여러분! 대화가 시작되고 약간의 성과도 있었지만 지금은 아직도 시작에 불과합니다. 우리는 앞으로도 남북관계 개선을 위해서 더 많은 국민적 지지와 국제적 지지를 확보해야 합니다. 동시에 확고한 안보태세를 계속 유지해 나가야 합니다. 국내외의 지지와 힘의 대비가 있을 때만 평화의 여신은 우리에게 미소를 지을 것입니다. 지금은 통일의 시기가 아닙니다. 통일을 서두르는 것은 우리의 경제여건으로도 힘든 일입니다. 또한 남북간의 오랜 증오와 적대, 그리고 불신의 감정도 쉽게 해소하기가 어렵기 때문에 지금은 통일을 서두를 시기가 아니라고 생각하는 것입니다. 앞에서도 말씀드렸듯이 나는 김정일 위원장에게 "우리는 적화통일도 흡수통일도 바래서는 안 된다. 오직 평화통일만을 추구해야 한다. 그러기 위해서는 서두르지 말고 착실히 평화와 교류협력의 관계를 다져 나가자"고 말했습니다. 김위원장도 전적인 동감을 표시했습니다. 친애하는 국군장병 여러분과 내빈 여러분! 그러나 통일은 우리의 확고부동한 목표이고 민족의 지상명령입니다. 어느 땐가 반드시 이를 성취해야 합니다. 통일을 위해서는 남북간의 평화공존과 평화교류를 줄기차게 추구해 나가야 합니다. 그러한 평화태세가 확립될 때까지 우리는 철통같은 안보태세를 계속 유지해 나가야 합니다. 한미 양국간의 안보협력관계도 흔들림이 없어야 할 것입니다. 오늘 국군의 날 행사에 주한미군이 참가한 것은 우리의 안보와 평화를 위해서 참으로 의의가 크다고 생각합니다. 우리는 국방태세를 더욱 쇄신하기 위해서 '과학군', '정보군'을 실현시켜야 합니다. 무엇보다도 투명한 군인사를 실현해야 합니다. 지연, 학연, 근무지 연고 등 모든 사적인 것을 배제하고 공평무사한 인사가 행해져야 합니다. 지금은 많은 인사가 행해지는 시기로 알고 있습니다. 특별히 공평무사한 인사를 실현하는 데 유의하도록 군지도자 여러분께 당부하고자 합니다. 나는 취임 후 단 한 건도 인사문제에 대한 사적인 지시를 한 적이 없습니다. 그것은 나의 태도를 모두가 본받도록 하기 위해서입니다. 그리고 또한 우리는 군의 장비를 항상 최상의 상태로 관리하고, 계속 첨단화하는 노력을 게을리 해서는 안되겠습니다. 군장병의 복지와 국군가족의 안정되고 발전성 있는 생활을 보장하는 데 각별히 유의해야 하겠습니다. 이렇게 해서 우리는 오늘의 강력한 국군을 더 한층 막강하게 해야 합니다. 국군의 날은 바로 그러한 성취를 주권자인 국민 앞에 다짐하는 날인 것입니다. 평화를 원한다면 전쟁에 대한 대비를 해야 합니다. 친애하는 국군장병 여러분! 나는 굳게 결심하고 있습니다. 나는 확고한 안보태세와 남북간의 관계개선으로 다시는 이 땅에서 전쟁이 없게 하겠습니다. 우리는 한미연합방위체제와 한, 미, 일 공조야말로 한반도 평화를 위해 불가결하다고 믿고 이를 계속 유지시켜 나가야 하겠습니다. 우리는 이 땅에서 시대착오적인 냉전을 종식시키고 흔들림 없는 평화체제를 실현하기 위해 남북한과 미, 중 등 4자간의 협상을 추진할 것입니다. 그리하여 평화공존과 평화교류, 그리고 마침내 평화통일을 성취함으로써 반만년 역사 속에 우리에게 위대한 위업을 남겨준 조상들의 얼에 보답해야 합니다. 오늘의 국민에게는 희망을 주고 내일의 후손들에게는 자랑스러운 민족의 영광을 남겨 주도록 해야겠습니다. 국군장병 여러분! 4천 7백만 국민의 안전이 여러분의 두 어깨에 달려 있습니다. 7천만 민족의 평화와 번영이 여러분의 헌신에 달려 있습니다. 모두가 한마음으로 노력하여 국민과 민족을 위해서 이러한 역사적 소명을 다하는 자랑스러운 국군이 됩시다. 여러분의 건승과 가정의 행복을 빕니다. 