존경하는 금수한 국회의장과 의원 여러분,그리고 윤 대법원장과 금용준 헌법재판소장을 비롯한 내외 귀빈 여러분! 오늘 역사적인 대한민국 국회 개원 50주년을 맞게 된 것을 경축하며 여러분과 함께 기쁨을 나누고자 합니다. 저 개인적으로도 이 국회를 중심으로 40여년 동안 우여곡절의 정치인생을 보내왔기에 오늘 이 자리가 감개무량하기 그지없습니다. 특히 우리 헌정사에서 처음으로 여야간 정권교체가 이루어져서, '국민의 정부'의 대통령으로서 이 자리에 서게된 것을 크나 큰 영광으로 생각하며, 국민의 대표인 의원 여러분께 감사의 말씀을 드립니다. 아울러 오늘 우리나라 국회를 발전시킨 공로로 국민훈장을 받으신 금수한 국회의장을 비롯한 박준규, 이만섭, 황낙주 전직 국회의장들에게 진심으로 축하를 드리는 바입니다. 의원 여러분! 3.1 독립운동의 숭고한 정신을 이어받아 민주주의에 대한 국민의 여망을 안고 제헌국회가 출범한지 반세기가 흘렀습니다. 그동안 우리 정치는 참으로 많은 굴곡과 변화를 겪었습니다. 권위주의 시대를 거쳐오는 동안 우리 국회는 여야 가릴 것 없이 국회 본연의 역할을 빼앗긴 채, 정치가 실종되고 민의가 무시되는 어려운 시기를 보내야 했습니다. 그러한 가운데 비록 후퇴도 있었고 좌절도 있었지만, 우리의 민주주의는 때로는 비약적으로, 때로는 한 단계씩 전진해 왔습니다. 그리하여 마침내 야당도 여당이 될 수 있는 선진정치문화가 이 땅에 만개하는 대변혁을 이루게 되었습니다. 오늘 이 자리를 빌려 이 국회를 만드시고 의회 민주주의를 발전시켜 오신 제헌국회 선배 의원들과 역대 국회의원들, 그리고 수많은 자유민주주의 신봉자들에게 감사와 존경의 말씀을 드리는 바입니다. 존경하는 여야 국회의원 여러분! 지금 우리는 6.25동란 이후 최대의 국난에 처해 있습니다. 민주주의 없는 경제성장의 허약한 실체가 적나라하게 드러났습니다. 이 엄청난 국난을 헤쳐 나가기 위해, '국민의 정부'는 민주주의와 시장경제의 병행 발전을 국정목표로 천명한 바 있습니다. 민주주의를 발전시켜야만 관치금융과 정경유착, 그리고 부정부패의 악습을 뿌리뽑고, 올바른 시장경제체제를 확립할 수 있습니다. 민주주의의 꽃은 의회 민주주의입니다. 국회는 나라일을 논의하는 토론장이자 국민의 이익을 보호하는 회의장이 되어야 합니다. 국회는 그런 자신의 역할을 충분히 다 해왔는지 항상 반성해야 할 것입니다. 의원 여러분은 이 의사당에서 "헌법을 준수하고 국가이익을 우선으로 하여 직무를 수행하겠다"고 국민 앞에 선서했습니다. 오늘 이 자리에서 우리 다같이 이 선서를 되새깁시다. 의원 여러분, 그리고 내외 귀빈 여러분! 저는 의원 여러분과 국회의 권위를 존중합니다. 우리 국회가 소모적인 정쟁을 지양하고, 정부에 대해 건전하게 비판하고 견제하는 국정의 참다운 동반자가 되기를 바라고 있습니다. 여당은 언제나 겸허한 자세로 야당의 비판에 귀를 기울이며, 대화와 협상을 통해 국정을 같이 풀어나간다는 자세를 견지해야 합니다. 야당도 국난의 시기에 정부와 여당을 도와 위기를 타개함으로써 국민의 기대에 부응해야겠습니다. 또한 국회는 스스로의 개혁에 주저해서는 안됩니다. 국회는 정치개혁과 나라 안정의 중심이 되어야 합니다. 이 두 가지 과제를 충실히 수행할 때, 국회는 국민의 지지를 받을 수 있을 것입니다. 저는 제191회 림시국회에서 구성된 '정치개혁특별위원회'가 고비용 정치구조 개선 등의 정치구조 개혁을 과감하게 밀고 나갈 수 있도록, 여야 의원 여러분이 허심탄회하게 논의해 주시기를 기대하고 있습니다. 국민앞에서는 여당이냐 야당이냐가 중요한 것이 아니라 어느 정당이 자신의 사명과 책임을 다하고 있느냐가 중요한 것입니다. 저는 우리 국회가 국민에게 믿음을 주고, 국민의 목소리에 귀를 기울이며, 국가의 장래를 도모하는 생산적인 국회가 될 수 있도록 최선의 지원을 아끼지 않을 것입니다. 존경하는 의원 여러분, 그리고 내외 귀빈 여러분! 당면한 위기의 극복은 정치, 경제, 사회, 문화 모든 분야의 대통합에서 이루어질 수 있습니다. 정파적 이해관계와 지역 갈등을 뛰어넘는 국민적 화합을 달성하는 일은 바로 우리 정치의 몫이며, 국회가 그 기능을 수행해야 할 것입니다. 그것이 50년 연륜 속에서 성숙된 우리 국회가 민족 앞에 봉사하고 헌신하는 길일 것입니다. 오늘 이 자리를 계기로 우리 모두가 진정으로 새로운 시대를 개척하는 승리의 주역이 되기를 바라마지 않습니다. 다시 한 번 국회개원 50주년을 경축하며, 의원 여러분과 내외 귀빈 여러분의 건강과 행운을 기원합니다. 감사합니다. 