친애하는 안상영 부산 시장과 부산 시민 여러분, 그리고 이 자리에 함께 하신 내외 귀빈 여러분!   오늘은 참으로 뜻깊은 날입니다. 지난달 부산 시민의 숙원이었던 르노삼성자동차가 정상가동되기 시작한 데 이어, 오늘 다시 부산 시민 모두의 꿈과 희망의 상징인 센텀시티(CENTUMCITY)가 역사적인 착공을 하게 되었습니다. 1876년 우리나라 최초의 국제항으로 개항하여 이제는 세계적 항구로 성장한 부산은 우리나라에 발전에 중추적 역할을 다해 왔습니다. 그러한 부산시가 오늘의 착공을 계기로 21세기 지식정보화를 선도하는 동북아시아의 중추도시로 다시 한번 도약하는 발판을 마련하게 된 것입니다. 오늘 착공이 있기까지 열과 성을 다해 준비해 온 안상영 부산 시장을 비롯한 관계자와 부산 시민 여러분께 마음으로부터 깊은 감사와 축하의 말씀을 드리고자 하는 바입니다. 부산 시민 여러분!   센텀시티는 21세기 지식정보화 시대의 총아라고 할 수 있는 소프트웨어, 게임, 에니메이션, 그리고 영상산업 등이 들어서게 됩니다. 동양 최대 규모의 정보 인프라 단지인 ‘디지털 미디어 존’ 이 바로 그것입니다. 저는 얼마 전 끝마친 아시아, 유럽 정상회의(ASEM)에서 지식정보화 시대에 적극부응해 나가기 위해서는 아시아와 유럽을 연결하는 ‘유라시아 초고속 정보통신망’구축이 필요하다는 점을 역설했습니다. 그리고 26개국 정상들의 합의를 이끌어 냈습니다. 이러한 성과는 센텀시티의 건설로 이어져 장차 부산 경제를 더 한층 발전시키는 것으로 꽃피우게 될 것입니다. 센텀시티의 ‘디지털 미디어 존’이 ‘유라시아 초고속 정보통신망’과 연결되고 태평양 해저 광케이블과 연결되면, 이곳 부산은 아시아와 유럽, 나아가 아시아와 환태평양을 연결하는 ‘빛의 실크로드’의 중심에 서게 됩니다. 부산과 나라를 위한 이와 같은 거대한 사업을 위해 정부는 모든 지원을 아끼지 않을 것입니다. 기술과 예산, 그리고 외국 기업의 참여문제 등 정부가 할 수 있는 모든 노력을 다하겠다는 것을 약속하는 바입니다. 그리하여 센텀시티가 그 이름 그대로 ‘100% 완벽한 미래 첨단도시’로서 21세기 첨단 디지털 도시의 세계적인 모델이 될 수 있도록 해야 할 것입니다. 부산 시민 여러분!   새로운 세기 들어 해양의 중요성은 더욱 커지고 있습니다. 특히 3면이 바다로 둘러싸여 있는 우리나라는 더욱 그렇습니다. 바다를 얼마나 효과적으로 활용하느냐 여부가 국가경쟁력을 좌우하기 됩니다. 다행히 우리는 주요 간선항로가 주변에 위치해 있는 등 동북아시아의 물류거점으로 발전해 갈 수 있는 천혜의 조건을 갖추고 있습니다. 특히 우리나라의 관문으로서 세계 4위의 컨테이너 항만을 가지고 있는 부산에 거는 기대는 참으로 큽니다. 지난 9월 기공식을 가진 바 있는 경의선이 복원되고, 앞으로 경원선까지 연결되면 그야말로 부산은 대륙과 해양을 잇는 아시아 대륙의 관문이자 동북아 지역의 명실 상부한 물류 중심지로 발돋움할 수 있을 것입니다. 바다를 통해 부산에 들어온 물자가 중국과 시베리아를 거쳐 유럽에까지 가게 됩니다. 또한 대륙으로부터 온 상품도 부산을 통해 전세계에 실어나를 수 있게 되는 것입니다. 그러한 장대한 비전 아래에서 정부는 이미 부산 신항만 건설을 추진하고 있으며, 오늘 센텀시티 착공이 바로 그 출발점이 되고 있다고 하겠습니다. 이제 부산은 서부산권의 신항만과 동부산권의 센텀시티를 양대 축으로, 21세기 아시아, 태평양 지역의 첨단 해양중심도시로 발전해 나갈 것입니다. 저와 정부는 이러한 부산 제2개항의 대역사가 차질없이 이루어질 수 있도록 모든 노력을 다하겠다는 것을 다시 한번 강조해서 말씀드리고자 합니다. 존경하는 부산 시민 여러분!   저는 오늘 이 자리를 빌려, 최근 남북 관계의 진정상황과 함께 앞으로 구민의 정부가 이루어 가고자 하는 5대 과업에 대해 말씀드리고자 합니다. 지금 남북 관계는 새로운 시대로 접어들고 있습니다. 6, 15 남북정상회담을 계기로 한편으로는 긴장완화를 추진하고, 다른 한편으로는 교류, 협력을 증진시켜 나가고 있습니다. 남북간 긴장완화를 위해 국방장관회담이 열려 다시는 동족상잔의 전쟁을 하지 말자고 다짐했고, 교류, 협력의 증진을 위해서 이산가족 상본, 경제협력, 문화, 체육, 관광 등 각 분야의 교류가 활발히 이루어지고 있습니다. 최근 북, 미 관계도 급속도로 개선되고 있습니다. 저는 6월 남북정상회담에서 김정일 국방위원장에게 미국, 일본과의 관계 개선을 적극 권장했고, 미국과 일본의 지도자를 만나서도 김정일 위원장과의 직접 대화를 통한 대북 관계 추진을 강력히 권유했습니다. 북한 조명록 특사의 방미와 미국 올브라이트 국무장관의 북한 방문이 그 결실의 하나라 할 것입니다. 머지않아 북, 일 관계에도 긍정적인 변화가 있는 것으로 기대하고 있습니다. 또한 지난 ASEM(아시아, 유럽 정상회의)에서는 26개국 정상이 남북정상회담을 지지하고, 북한과의 관계 정상화를 권고하는 결의를 채택했습니다. 이처럼 EU(유럽연합)은 물론, 중국과 러시아를 포함한 전 세계가 우리의 대북 정책을 지지하고 있습니다. 우리가 중심이 되어서 한, 미, 일의 굳건한 공조 속에 남북 관계가 진전되고 있는 것입니다. 이러한 남북 관계의 진전과 더불어 국민의 정부는 민주주의와 시장경제, 그리고 생산적 복지의 기본철학 아래 다음의 5대 과업을 추진해 나가고자 합니다. 첫째는 우리나라를 세계에서도 모범이 되는 인권국가, 민주국가로 만들어 갈 것입니다. 저는 이 일을 위해 남은 임기 동안 최선을 다할 생각입니다. 부산 시민 여러분의 아낌없는 동참과 협력을 바라 마지않습니다. 둘째는 세계일류의 경제강국을 만드는 것입니다. 기업, 금융, 공공, 노동 부문의 4대 개혁을 금년 말과 내년 2월까지 마무리할 것입니다. 그리고 이를 토대로 전통산업과 정보산업, 그리고 생명산업을 삼위일체로 발전시켜나가겠습니다. 이러한 가운데 오늘 기공식을 하는 센텀시티는 부산 경제의 세계적 진출을 위한 중심이 될 것입니다. 셋째는 생산적 복지의 실현입니다. 지는 10월부터 ‘국민개초생활보장법’을 차질없이 시행해서 소득이 없는 사람들의 최저생계를 보장하고 있습니다. 저소득층에 대해서도 정보화 교육 등을 실시하여 우수인력으로 양성함으로써 좋은 직업의 취득과 고소득의 기회를 제공해 나가고 있습니다. 넷째는 국민적 대화합을 실현하는 것입니다. 지역간, 세대간, 계층간의 화해, 협력을 위해 모든 노력을 다하고자 합니다. 지난 반세기 동안 대립과 반목 속에 살았던 남북이 화합을 시작했습니다. ASEM 정상회의에서 보았듯이 유럽과 아시아가 더욱 가까워지고, 세계 각국이 협력의 길로 나아가고 있습니다. 이러한 때에 우리 내부의 단합을 이루지 못한다면 우리나라의 미래는 없습다. 저와 정부도 더 한층 정성을 다해 노력할 것입니다. 누구보다도 부산 시민 여러분의 특별한 협조와 성원을 진심으로 부탁드려 마지않습니다. 그리고 마지막으로, 이미 말씀드린 바와 같이 남북간의 평화와 교류, 협력을 이루어감으로써 장차의 통일에 대비해 나가겠다는 것이빈다. 저는 이 다섯 가지 과업을 성취하기 위해서 국민과 같이 최선을 다하고자 합니다. 부산 시민 여러분께서도 이러한 국정 개혁의 선두에 서 주십시오. 저도 모든 힘을 다해 여러분과 같이 노력하겠습니다. 세계 일류의 경제강국을 만들고 세계 속에서 번창하는 부산을 만듭시다. 우리는 이를 해낼 수 있습니다. 센텀시티의 착공을 다시 한번 축하하며, 부산 시민 모두의 건강과 행복을 기원합니다.감사합니다.