제2의 건국운동이 나아갈 바람직한 방향에 대해 함께 지혜를 모으고자 전국에서 모이신 여러분에게 격려의 말씀을 전합니다. 이제 제2의 건국운동은 단단한 추진기반을 갖추고, 국민과 함께 호흡하는 운동으로 나아가고 있습니다. 이 모두 제2의 건국 범국민추진위원회 변형윤 대표공동위원장을 비롯한 여러분의 노고 덕분입니다. 이 자리를 빌려 감사의 말씀을 드립니다. 제2의 건국운동은 우리 생활 속에 오랜 세월 부리 박힌 그릇된 의식을 바꾸려는 국민운동입니다. 의식개혁을 제대로 하기 위해서는 국민 각자가 실천할 수 있는 방안들을 제시해야 하며, 사회적이고 문화적인 풍토를 과감하게 바꾸어야 합니다. 비민주적이고 비효율적인 관행과 사고방식을 일소하고, 민주적인 의식과 경쟁력있는 관행을 정착시켜야 합니다. 빠른 속도로 변화하는 세계와 같이 호흡할 수 있는 새로운 한국인상을 만드는 운동이 되어야 할 것입니다. 그 뿐만 아닙니다. 악마의 주술과도 같은 지역감정을 깨끗이 털어 내고, 부정부패와 사회부조리를 당연시 여기는 의식구조를 바꾸며, 소외계층에 대한 우리의 사랑을 나누어 주는 일들도 제2의 건국운동에 포함될 것입니다. 21세기의 국가경쟁력을 높이기 위한 신지식인운동과 문화시민운동이나 새로운 국가 비전을 이끌어 나갈 수 있는 새로운 공직자상을 만드는 일 역시 제2의 건국운동 앞에 높여 있는 과제라 할 것입니다. 참으로 무겁고 힘든 일들이지만 여러분이 앞에서 끌고, ‘참여하고, 바르게 살며, 다시 뛰는’ 정신으로 국민이 함께 한다면 반드시 성공할 수 있습니다. 언제든지 여러분의 의견을 듣겠습니다. 관심과 지원도 아끼지 않겠습니다. 여러분 모두의 각별한 사명감과 헌신적인 노력을 당부드립니다. 다시 한번 제2의 건국운동에 앞장서고 계신 여러분의 노고를 치하하면서, 여러분의 건승을 기원합니다.