지난 5월 전자정부 추진계획을 보고받은 후 불과 7개월밖에 안 되었는데 각 사업마다 많은 진전을 이루어 준 데 대해 감사드립니다. 앞으로 이대로 가면 우리나라에도 엄청난 변화가 올 것으로 생각됩니다. 전자정부를 구현하는 것은 21세기 지식기반 경제체제에서 일류 경쟁력을 갖춘 국가로 발전하기 위한 필수적인 요건입니다. 해도 되고 안 해도 되는 게 아니며, 천천히 봐가면서 해야 하는 것도 아닙니다. 내년 말까지 차질없이 이루어가야 생산성도 높아지며, 국정 전반의 투명성도 시현될 것이고, 청렴성ㆍ효율성도 높아질 것입니다. 이것이 이루어지면 총체적으로 상상할 수 없는 양질의 서비스를 공급할 수 있을 뿐만 아니라 국가 발전에도 큰 도움이 될 것입니다. 전자정부를 등한히 할 경우 두 말할 것 없이 국가 전체의 경쟁력이 저하될 것입니다. 스위스 국제경영대학원(IMD)의 보고에 따르면 우리나라의 국가경쟁력은 1998년 36위에서 2001년 28위로, 정부 행정효율은 1998년 42위에서 2001년 31위라고 합니다. 아직 멀었다는 이야기입니다. 그러나 우리는 하드웨어 기반이 세계 일류수준이고, 우리 국민 또한 지적이나 문화적으로 정보화 시대에 걸맞은 마인드를 갖고 있기 때문에 전자정부를 구현하는 데 좋은 여건을 갖추고 있습니다. 이 여건을 잘 활용하면 우리가 세계 어느 나라 못지 않게 발전할 수 있다는 것이 앨빈 토플러나 빌 게이츠 같은 전문가들의 일치된 견해입니다. 전자정부 프로젝트가 우리 힘으로 성공한다면 국내 정보 시스템 구축업체의 해외 진출을 활성화하는 데도 도움이 될 것입니다. 대 국민 서비스 차원에서는 누구나 관공서를 방문하지 않고도 언제 어디서나 필요한 민원을 인터넷을 통해 처리할 수 있게 되고, 엄청난 비용절감이 뒤따르게 될 뿐만 아니라 관청에 대한 국민들의 시각 또한 근본적으로 달라질 것입니다. 따라서 이런 효과가 기대되는 인터넷 민원처리사업, 인터넷 국세 서비스사업, 4대 사회보험 정보 연계사업 등이 차질없이 추진되도록 노력하기 바랍니다. 또한 국민들이 보다 자유롭게 인터넷을 활용할 수 있도록 전화나 무인 민원처리기를 통해서도 처리가 가능한 민원의 범위를 확대해 나가는 노력도 병행해 주기 바랍니다. 정부의 구매행정 과정을 전자화하는 전자조달 활성화 사업은 정부의 투명성을 세계적인 수준으로 끌어올리는 데 결정적인 역할을 할 것입니다. 이 사업은 사회 전반의 전자상거래를 확산시키는 데 필수적인 각종 표준을 마련하는 효과도 함께 거둘 수 있으므로 특별한 경우를 제외하고는 모든 공공조달이 전자조달 방식으로 집행되도록 차질없이 준비해 주기 바랍니다. 인사ㆍ재정ㆍ교육행정 등도 정보화를 통해 행정능률을 향상시키도록 하고, 많은 부처나 기관들의 업무를 연결하여 시너지 효과를 높이도록 부처간 긴밀한 협조가 있어야 할 것입니다. 그러나 문제는 공무원들이 과거와 다른 생각을 가져야 한다는 점입니다. 구태의연하게 할 것인가, 의식을 바꿀 것인가에 따라 성패가 결정될 것이며, 특히 장ㆍ차관들이 의지와 소명의식을 가지고 필요성을 교육하고, 토론하는 등의 노력을 해 가야할 것입니다. 전자정부사업이 실제로 시행될 수 있으려면 관계 법령의 정비도 필수적이므로 내년 첫 임시국회에서 필요한 사항이 처리될 수 있도록 지금부터 노력해 주기 바랍니다. 특히 부처간 주도권 싸움이나 부처 이기주의로 인해 전자정부 구현이 지연되는 일이 없도록 부처간 충분한 토론을 거쳐 범국가적인 차원에서 협력해 나가십시오. 내년 하반기에는 제가 금년 APEC(아시아ㆍ태평양 경제협력체) 총회에서 제안하여 공식사업으로 채택된 전자정부 국제 심포지엄이 서울에서 개최될 예정입니다. APEC 안에서 한국이 전자정부 구현의 선도자로서 높은 평가를 받도록 하고, 그것이 교역과 투자 증대로 이어지는 계기가 되도록 해야 할 것입니다. 전자정부 구현은 국운융성과 건강한 사회를 통해 국민들이 행복해지는 길이므로 사명감을 갖고 노력해 주기 바랍니다.