친애하는 육군사관학교 졸업생 여러분,김동신 국방장관, 이남신 합참의장,김판규 육군참모총장을 비롯한 지휘관과 국군장병, 사관생도 여러분,그리고 자리를 함께 하신 학부모와 내빈 여러분!육사 제58기 여러분의 졸업과 임관을 진심으로 축하합니다. 젊음과 패기에 넘친 여러분의 이 당당한 모습은 21세기 대한민국의 굳건한 안보와 국운융성의 밝은 미래를 보여 주고 있습니다. 참으로 자랑스럽고 마음 든든합니다.오늘은 또한 육사 개교 이래 최초로 20명의 여성 사관생도가 임관되는 날입니다. 이는 육사의 경사이자 우리 군 전체의 큰 기쁨이 아닐 수 없습니다. 여성 졸업생 여러분은 한국 여성의 앞날을 위해 새로운 길을 개척하는 선구자들입니다. 앞으로 우리 국군과 국가의 발전에 선도적으로 기여해 줄 것을 당부하면서 온 국민과 더불어 충심으로 격려를 보내는 바입니다.나는 또한 제58기 졸업생들의 이 영예로운 탄생을 위하여 온갖 노고와 헌신을 다해준 육군사관학교장 박준근 장관 이하 교수진과 훈육관들에게 마음으로부터 감사와 치하를 보내는 바입니다. 아울러 그동안 뒷바라지를 아끼지 않으신 학부모 여러분들께도 진심으로 축하와 감사를 드립니다.친애하는 졸업생 여러분, 그리고 이 자리에 함께 하신 여러분!졸업생 여러분은 4년 전 남다른 각오와 포부를 안고 이곳 화랑연병장에 들어섰던 때를 기억할 것입니다. 나 역시 4년 전 외환위기의 국난 속에서 절박한 심정으로 국민의 정부를 출범시켰던 당시를 되돌아보면 참으로 감회가 새롭습니다.그동안 우리 국민은 합심 협력해서 고통과 시련을 이겨냈습니다. 단순히 외환위기를 극복하는 데 그치지 않았습니다. 세계가 인정하는 경제적 우등생으로 평가를 받고 있습니다. 민주인권국가를 실현시켰습니다. 선진국조차 능가하는 지식정보강국이 되었습니다. 국민의 기초생활을 보장하는 사회안전망을 이룩했습니다. 우리나라는 지금 21세기 지식기반 시대에 있어 일류국가의 내일을 눈앞에 두고 있습니다.이를 뒷받침하는 데 가장 중요한 것은 국가안보와 한반도에서의 긴장완화입니다. 우리는 연평해전에서 보인 바와 같이 어떠한 도발도 저지할 수 있는 안보능력을 가지고 있습니다. 이와 더불어 2000년 남북정상회담 이래 남북간의 기장도 크게 완화되었습니다. 그렇기 때문에 우리 국민은 9,11테러사태 이후에도 평화와 안정을 누리고 있습니다. 과거 이런 경우에 흔히 있었던 ‘사재기’나 ‘달러 바꾸기’도 없었습니다.친애하는 여러분!우리 국군은 단순히 안보에만 전념하지 않았습니다. ‘국민의 군대’로서의 모든 봉사를 아끼지 않았습니다. 태풍과 홍수, 가뭄과 산불 같은 재난이 일어날 때마다 어려움에 처한 국민을 돕는 데 앞장섰습니다. 이제 우리 군에 대한 국민의 절대적인 믿음과 사랑은 여러분이 피부로 느끼고 있는 그대로입니다.우리 군은 자기 개혁과 발전을 위해서도 부단히 노력하고 있습니다. 군의 정치적 중립이 실현되었습니다. 공정한 군 인사가 확립되었습니다. 투명하고 효율적인 병무행정을 정착시켰습니다. 우리 육군은 사상 최초로 여성 장군을 탄생시킴으로써 우리 국군의 역사와 한국 여성사에 크게 공헌하였습니다.지식정보화에도 우리 군은 앞장섰습니다. 군의 정보화 체제를 대폭 확충하고 70만 전장병에게 E-메일 ID를 보급하는 등 과학군,정보군의 기틀을 다졌습니다. 지난 2년 동안 체계적인 정보와 교육을 실시하여 35만 6천명의 장병들이 정보검색사 자격을 취득함으로써 지식정보강국 건설의 격군으로 배출되었습니다.뿐만 아니라 휴전선 이남의 경의선 철도와 도로 연결공사를 완벽하게 지원했고, 동티모르와 아프가니스탄, 서부 사하라, 키프로스 등 세계 각지에서 평화를 위한 전사로서 이바지하고 있습니다. 동티모르의 상록수부대는 ‘다국적군의 왕’ 이라는 주민들의 칭송까지 받고 있습니다.나는 우리 국민이 오늘의 우리 국군의 모습에 대해서 한없는 신뢰와 자랑을 가지고 있다는 것을 믿어 의심치 않습니다.졸업생과 사관생도, 국군장병 여러분,그리고 이 자리에 계신 여러분!올해 우리는 국운융성의 다시없는 호기를 맞고 있습니다. 우리는 이 기회를 반드시 살려야 합니다. 그러기 위해서는 경제도약, 민생안정, 부패척결, 남북관계 진전 등 4대 과제의 추진에 최선을 다해야 하겠습니다. 또한 월드컵과 부산 아시안게임, 그리고 지방 선거와 대통령 선거 등 4대 행사를 성공적으로 치러내야겠습니다.그 중에서도 지금 가장 중요한 것은 85일 앞으로 다가온 월드컵 대회의 성공적 개최입니다. 월드컵의 성공은 세계의 평화와 안정에 크게 기여하게 될 것입니다. 국내적으로도 큰 성과를 기대할 수 있습니다. 11조원의 생산유발 효과와 5조원의 부가가치 창출이 기대됩니다. 수십만개의 일자리가 늘어날 것입니다. 뿐만 아니라 월드컵 성공을 통해서 얻은 국가 이미지의 향상은 수출과 투자유치의 비약적 확대와 관광진흥 등의 미래 발전을 가져올 것입니다. 그야말로 세계 일류국가로 도약하는 발판이 마련되는 것입니다.그러나 이러한 월드컵의 성공도 테러를 막고 튼튼한 안보를 유지하는 가운데서만 기대할 수 있습니다. 세계는 지금 9,11테러의 악몽에서 완전히 벗어나지 못하고 있습니다. 한국에서 안전한 월드컵 행사가 이루어질지 주시하고 있습니다.이러한 의미에서 국가안보와 월드컵의 안전개최에 대한 책임을 맡고 있는 군의 사명은 너무도 크다 할 것입니다. 나는 여러분이 이러한 막중한 사명을 반드시 성공적으로 수행할 것을 국민과 더불어 각별히 부탁하는 바입니다.친애하는 여러분!나는 지난달의 한,미 정상회담에 대해서 한마디 말씀드리고자 합니다.한,미 정상회담은 우리 국민과 전 세계의 주시 속에 열렸습니다. 이 회담을 통해서 나는 부시 대통령과 다음의 네 가지 사항에 대해 의견의 일치를 보았습니다.첫째, 튼튼한 한,미 동맹관계의 유지, 둘째, 테러에 대한 단호한 반대, 셋째, 북한의 대량살상무기 문제의 해결, 넷째, 북한과의 모든 문제를 대화로 해결한다는 것이었습니다. 나아가 부시 대통령은 우리의 햇볕정책을 적극 지지하고 북한에 대하여 공격할 의사가 없다는 점을 분명히 했습니다.나는 이 회담의 결과를 통해서 우리 국민이 전쟁의 두려움 없이 안심하고 생활에 종사할 수 있게 되었다는 것을 여러분께 기쁜 마음으로 말씀드리는 바입니다.친애하는 여러분!나는 지금 우리 군이 ‘정예 디지털 육군’ 건설을 추진하고 있는 데 대해 각별한 기대와 신뢰를 갖고 있습니다. 육군은 국방의 핵심전력이자 최후 보루입니다. 따라서 우리 육군이 현재는 물론 미래의 어떠한 안보상황의 변화에도 능동적으로 대처해나가려면 ‘인력의 정예화’ 와 ‘전력의 첨단화’ 가 매우 중요합니다.졸업생 여러분은 이러한 ‘정예 디지털 육군’ 건설의 주역으로서 군의 과학화와 정보화 등 총체적 정예화를 이룩하는 데 선도적 역할을 다하여 주기 바랍니다.사랑하는 졸업생 여러분!여러분의 자랑스런 모교인 육군사관학교는 명실상부한 호국간성의 요람입니다. 지금까지 1만 6천여명의 정예장교를 배출해냈고, 그 중 10%에 이르는 1,620여명이 조국을 위해 목숨을 바쳤습니다. 이 얼마나 크고 값진 희생입니까.오늘의 막강한 국군과 대한민국의 평화와 번영은 이러한 선배들의 피 흘린 희생위에 이룩된 것입니다. 여러분은 이것을 한시도 잊지 말기 바랍니다. 육사의 교훈에 제시된 바 그대로 지혜와 품성과 용기를 다해서 조국수호의 신성한 책무를 완수해주기 바랍니다.군과 국민이 하나가 될 때 한반도의 평화는 반석 위에 설 것입니다. 평화가 있을 때 자유와 번영과 안전이 있습니다. 우리 모두 국민과 하나가 되어 자유가 들꽃같이 만발하고, 정의가 강물같이 흐르며, 경제가 세계 일류의 대열에 서는 국운융성의 21세기를 이룩합시다.육사 제58기 여러분 모두 무운(武運)과 성공을 빕니다. 아울러 대한민국 육군의 영원한 영광을 비는 바입니다.감사합니다.