푸틴 대통령과 러시아 대표단 일행을 우리 국민과 함께 진심으로 환영합니다. 아울러 러시아 국민 여러분께 한국민의 따뜻한 우정의 인사를 전해드립니다. 보도를 위해 수고하시는 기자 여러분에게도 감사를 드립니다. 푸틴 대통령과 나는 이번 정상회담에서 한국과 러시아가 지난 1990년 수교 이래 민주주의와 시장경제라는 공통의 이념을 바탕으로 비약적인 관계 발전을 이룩하였음을 평가했습니다. 아울러 푸틴 대통령의 이번 방한이 양국간 ‘건설적이고 상호보완적인 동반자 관계’의 미래지향적 발전을 위한 계기가 되었다는 데 인식을 같이했습니다. 이러한 공동의 인식을 바탕으로 우리 두 정상은 양국관계, 한반도 문제, 지역정세와 주요 국제문제 등 다양한 분야에서 양국간 협력을 증진시켜 나갈 방안에 대해 심도있게 협의하였으며, 그 결과를 오늘 공동성명으로 발표하게 되었습니다. 푸틴 대통령과 나는 한, 러 두 나라의 평화로운 미래를 위해 한반도를 포함한 동북아 지역에서의 평화와 안정이 긴요하다는 데 인식을 같이했습니다. 특히 지난해 6월 남북정상회담 이후 남북관계가 화해와 협력의 방향으로 정착되어 가고 있다는 것을 평가하였습니다. 이와 관련해서 나는 러시아가 그동안 우리의 대북 화해, 협력정책과 베를린 선언, 남북정상회담 및 그 성과를 바탕으로 한 남북관계의 진전을 일관되게 지지하고 성원해 오고 있음을 높이 평가하였습니다. 푸틴 대통령도 한반도 긴장완화와 교류, 협력을 위한 우리의 노력을 지지하고, 이를 위한 러시아의 건설적인 역할과 기여를 약속하였습니다. 우리 두 정상은 수교 후 지난 10여년간 교역과 투자를 비롯한 다양한 분야에서 양국간 실질협력관계가 괄목할만한 진전을 이루었다는 데 인식을 같이했습니다. 또한 어제 개최된 제3차 한, 러 경제공동위원회에서 교역, 투자, 자원, 산업, 어업, 교통 등 여러 분야에서의 양국관계 증진방안에 대한 합의가 이루어진 데 대해 만족스러운 평가를 하였습니다. 아울러 우리 두 정상은 나호드카 한, 러 공단건설 사업의 성공적 추진을 위해 계속 긴밀히 협력해 나가는 한편, 이르쿠츠카 가스전 개발 사업 등 에너지 협력과 러시아 수역내 한국 어선들의 안정적 조업보장 등 양국간 협력을 계속 강화해 나가기로 하였습니다. 푸틴 대통령과 나는 최근의 남북관계 진전에 따라 남북한 철도와 시베리아 횡단 철도의 연결사업과 같은 남북한, 그리고 러시아간의 협력사업을 실현해 나갈 수 있는 긍정적 여건이 조성되고 있다는 데 의견을 같이하고, 한반도의 평화와 안정, 그리고 동북아 지역 경제의 활성화를 위해 가능한 협의와 협력을 계속해 가기로 하였습니다. 또, 우리 두 정상은 지난해 수교 10주년을 계기로 행해진 각종 문화교류가 양국 국민간 상호이해와 공감대 확산에 크게 기여하였음을 평가하고, 양국관계의 장기적 발전을 위해 이 분야에서의 교류와 협력을 더욱 강화해 나가기로 했습니다. UN, APEC(아시아, 태평양 경제협력체), ARF(아세안지역포럼)를 비롯한 각종 국제무대에서도 21세기 세계 평화와 한, 러 양국의 공동번영을 위해 서로 긴밀히 협력해 나가기로 의견을 모았습니다. 나는 우리 두 나라 관계의 발전에 대한 푸틴 대통령의 관심과 열의에 다시 한번 깊은 감사의 뜻을 표하면서, 푸틴 대통령께서 위대한 러시아 건설을 위해 추진중인 개혁정책이 성공적으로 완수되기를 기원합니다. 이번 정상회담에서 한, 러 두 나라가 함께 만들어갈 미래가 참으로 밝다는 것을 확인하고, 이처럼 만족스러운 회담결과를 양국 국민들에게 발표하게 된 것을 기쁘고 뜻깊게 생각합니다.감사합니다.