존경하고 사랑하는 국민 여러분! 여러분의 성원 덕택으로 5박 6일간의 새천년 UN 정상회의를 성공적으로 마치고 지금 돌아왔습니다. 먼저 UN 외교에 대해서 말씀드리겠습니다.이번 UN 정상회의는 149개국의 국가 원수와 행정부 수반 등이 참여한 역사상 처음 있는 큰 모임이었고, 앞으로도 아마 이런 모임은 있기 어려울 것입니다. 새천년을 맞아 인류가 직면한 도전, 내전이라든가, 빈곤이라든가, 질병, 환경파괴, 테러, 마약 등등의 이런 문제를 어떻게 UN이 세계와 협력해 극복함으로써 인류를 평화와 번영의 길로 이끌 것인가, 이것이 이번에 큰 주제였습니다.저는 여기에서 각국 정상에게 배당된 5분 기조연설에 참여했습니다.저는 남북관계 진전에 대한 보고와 앞으로의 전망, 그리고 남북관계를 차분히 해결해 나갈 우리의 입장을 개진하고, 그 동안 UN과 세계 각국의 지지에 감사하면서 계속적인 지지를 호소했습니다.또한 우리는 UN의 고귀한 여러 가지 임무에 대해서 세계 여느 나라보다 더 열성적으로 협력하겠다는 것을 다짐했습니다.UN은 이번에 북한 김영남 위원장이 오지 못한 사태가 있었음에도 불구하고, 계획대로 UN 공동의장이 이번 남북정상회담의 공동선언을 지지하는 훌륭한 의장성명을 발표해 줌으로써, 공식으로 전 세계가 우리의 남북관계를 지지하는 이런 법적 마무리를 해 주었습니다. 이에 대해 저는 지극히 감사히 생각하고 있습니다.저는 또한 원탁회의 3분 기조발언에서, 빈곤문제 중 정보화에 대해 중점을 두고, "지금 정보화가 진전돼 나갈수록 개인과 국가 양면에서 빈부 격차가 확대되어 나간다. 이것을 막기 위해서 각 국가는 가난한 사람과 모든 사회적 약자를 포함해 정보화 교육을 시킴으로써 그들도 높은 소득을 올리고 또 국가발전과 경제발전에도 기여하도록 해야 한다"는 주장을 하면서, "우리 한국에서는 모든 초등학교, 중등학교 교실에 정보화 네트워크가 연결되고, 또 주부, 군인, 교도소 재소자까지 교육시킨다"는 사실을 보고했습니다.그리고 국가간에 있어서는 초고속 정보망을 개발도상 국가까지도 전부 연결해 그들도 정보화 시대에 참여하도록 함으로써 富를 같이 나누어 가지는 조치를 취하지 않으면, 빈부격차는 극심해지고 빈국의 반발로 인해 세계평화가 깨지고 환경도 무자비하게 파괴된다는 것을 역설했습니다.또한 저는 "UN은 결의를 하면 실천을 해야 한다. 미얀마에서 아웅산 수지 여사가 10년 전 국회의석 70%를 선거를 통해서 차지했는데, 선거를 주도했던 지금의 군사정권이 선거에 지고 나니까 정권을 내주지 않고 오늘날까지 10년 동안 저렇게 半감금 생활을 하고 있는 것이다. 이런 문제에 대해 UN은 결의만 하고 실천을 보지 못하는 이런 일이 있어서는 안 된다"는 것을 역설한 바가 있습니다.김영남 위원장 문제는 참으로 유감스러운 일이었습니다. 남북 양쪽의 정상이 한 자리에 모여 UN의 광장에서, 세계가 보는 앞에서 회담을 함으로써 남북간에 화해 협력하는 오늘의 현실을 세계에 과시하고자 했던 것이 좌절되었습니다. 또한 미, 북 관계가 악화되면 남, 북 관계도 영향을 받는 것은 틀림없는 사실입니다.그러나 저는 다행히 북한이 UN 출석을 거부하면서도 "남북관계에는 지장이 없다"고 발표한 것을 알았습니다. 저는 미국에 들어가는 비행기 안에서부터 이 문제에 대해 현재 뉴욕에 와 있는 북한 대사관 측과 미국의 국무성, 백악관, 이런 곳에 모두 연락을 해서 이 문제가 더 악화되지 않고 조속히 수습되도록 노력을 했습니다. 다행히 결과는 조기에 수습되는 방향으로 가고 있습니다. 저희가 약간의 역할이라도 한 것은 참 다행이었다고 생각합니다.다음으로 4강 외교에 대해서 보고말씀 드리겠습니다.이번에 중국, 미국, 러시아 순으로 정상들을 만났습니다. 모두 하나같이 남북회담에 대해서 적극적인 지지를 표시했습니다. 이것은 UN의 지지 못지 않게 중요합니다.이번 남북회담 이후 처음으로 각국 정상들을 만나서 이렇게 지지를 받은 것입니다. 일본은 이미 전화로 여러번 지지의사 표시를 했지만, 이번 9월 22일에 일본에 가서 모리 수상을 만나 이 문제에 대해서 지지를 공식으로 확인하겠습니다.지금 우리는 미, 일, 중, 러, 그리고 EU 국가를 비롯한 모든 나라들과, 특히 4대 강국과 최상의 아주 좋은 관계에 있습니다. 그 나라들은 우리가 하는 일에 대해서, 경제개혁이라든가, 남북문제에 대해 대단히 높이 평가하고, 우리 국민에 대해 참으로 놀랍고 훌륭한 국민이다, 6.25의 폐허에서 또 외환 위기에서 이렇게 일어난 국민, 그리고 반세기 이상 敵對한 것을 이렇게 풀어 가는 국민, 여기에 대해서 굉장한 평가를 하고 있는 것을 보았습니다.이러한 4강 외교는 단순히 남북문제뿐만 아니라 외교적인 협력, 경제적 상호협력, 문화교류 등 많은 분야에 있어서 우리에게 큰 도움을 가져올 것입니다. 그러한 점과 관련해 이번에 각국 정상들과 많은 이야기를 했습니다.특히 러시아에 대해서는 이 달 말에 한, 러 수교 10주년이 됩니다. 푸틴 대통령은 저와 회담 도중에 직접 우리 총리가 10주년 기념식에 와 주시고 또 한국의 지도자들, 경제인들이 와서 같이 협의했으면 좋겠다는 이야기를 했습니다. 우리도 그렇게 하기로 약속을 했습니다.미국 관계에 대해서 보고를 드리겠습니다.클린턴 행정부 사람들은 우리가 현재 하는 일에 대해서, 사람들에 따라서는 100%라는 표현도 합니다만, "우리는 만족하고 있다"고 말합니다. 흔히 여기에 대해서 여러 가지 말이 있다고 하지만 사실은 그렇지 않습니다.이러한 협력 위에 우리가 앞으로 어떻게 문제를 하나하나 풀어 나갈 것인가 하는 것에 대해서 서로 긴밀한 협의를 계속 해 나가기로 다시 한번 약속을 했습니다. 지금까지도 그렇게 해 왔습니다.저는 SOFA 개정 문제, 이 문제를 강력히 제기했습니다. 클린턴 대통령에게 "이 문제는 일본 수준에 버금가는 그러한 개정이 있어야 하고 그것을 당연히 우리도 주장한다"는 것을 말했습니다. 앞으로 여기에 대한 성과를 기대하고 있습니다.클린턴 대통령은 아까도 말했지만 김영남 위원장 사건을 원만히 해결하도록 한국이 도와줄 것을 우리에게 간곡히 부탁했습니다.제가 또한 이번에 아주 큰 성과라고 스스로 자부하는 것이 있습니다. 한국 문제에 대한 미국 최고 전문가들, 과거에 국무성이나 국방성에서 차관이나 차관보를 지낸 사람들, 앞으로 정권이 바뀌면 장관으로 들어갈 사람들, 또 하버드나 조지타운 같은 일류대학에서 이 문제를 전공하고 가르치는 사람들, 또 기고가들, 이런 사람들 20여명과 같이 만찬을 하면서 남북문제를 중심으로 참으로 깊이 있는 심층토론을 했습니다.그 결과 그분들은 자기들 스스로 "여기에 민주당과 공화당이 와 있지만 한반도 문제에 대해 한국의 정책을 지지하는 것에 있어서는 차이가 없다. 지금 아주 잘하고 있다. 우리는 거기에 대해서 적극 지원할 것이다"라는 말을 했습니다.그래서 저는 농담으로 "이렇게 초당적인 지지를 받는데 본국에서도 그런 초당적인 지지를 받았으면 좋겠다"는 말을 한 적도 있습니다.제가 보기에는, 미국 대선에서 어느 당이 이기건 對한국 정책에 있어서는 변함이 없다, 이러한 확신을 가지고 이번에 돌아오게 된 것은 우리가 앞으로 한반도에서 여러 가지 정책을 펴 나아가는 데 매우 좋은 결과였다고 생각합니다.저는 미국 사람들에게 북한과의 관계개선에 대해서 자신감을 가지고 열심히 해 나가기를 부탁했습니다. "북한이 오랫동안 주장하던 미군의 한반도 철수 주장을 바꾸어서, 통일 이후까지도 동북아시아의 안정을 위해서 미군이 있어도 좋다고 한 것은 미국과 북한의 관계가 원만히 진행된다는 것을 전제로 하지 않고는 있을 수 없는 말이 아니냐. 그러면 이것은 북한이 미국과 관계를 개선하겠다는 메시지로 충분히 받아들일 수 있다. 또 내가 김정일 위원장을 만나본 결과도 그러하다. 그런 점에 있어서 여러분이 적극적인 자세를 가지고 자신감을 가지고 해나가 달라"고 부탁했습니다.그 다음에는 미국의 세계적인 기업의 지도자들 약 17∼18명과 같이 식사를 하면서 이야기를 했습니다.그들은 한국 기업의 위기극복과 발전상을 높이 평가했습니다. 동시에 "현재 하고있는 개혁이 약간 처지고 있지 않느냐, 혹은 마음을 놓고 있지 않느냐 하는 우려도 있다"는 것을 솔직하게 이야기해 주면서도, 한국에 대한 투자라든가, 지원에 대한 관심은 참 많았습니다.참고로 말하면 국민의 정부 이전 97년까지, 62년부터 35년간의 한국에 대한 외국 투자는 246억불이었습니다. 그러나 지난 불과 2년 사이에 323억 불까지 올라가게 된 것입니다.또 코리아 소사이어티에서는 환영 만찬이 있었는데, 400명을 초청했는데 700명이 왔습니다. 카터 전 대통령, 키신저 전 국무장관, 그리고 한국에 있었던 역대 대사들이 멀리 지방에서까지 오고, 또 국무성이나 백악관의 간부들이 대다수 참석하고, 이렇게 해서 매우 좋은 결과를 가져왔다고 봅니다.결론적으로 이번에 UN 정상회의와 4개국 정상외교, 미국관계를 통해서 많은 성과를 얻고 돌아왔습니다. 이러한 우리나라 위상의 제고에 따라 한국이 내년 56차 UN 총회 의장이 될 가능성이 참 많아 보입니다. 중국 장쩌민(江澤民) 주석도 이것을 지지하겠다고 공식으로 약속을 했습니다. 이런 것 모두가 국민 여러분의 성원 덕택이라고 생각합니다.우리는 힘을 합쳐서 세계가 우리에게 기대하고 있고 우리를 높이 평가하고 있는 이 점을 크게 감사히 생각하는 동시에, 그들의 기대에 어긋나지 않도록 우리 내정의 개혁, 경제의 세계일류 기반 확립, 남북관계를 착실히 점진적으로 발전시켜 평화교류, 평화공존의 방향으로 이끌면서 먼 장래의 통일을 향해서 나아가는 이런 국민적 노력이 있어야 하겠습니다.저도 앞으로 힘을 다해서 노력하겠습니다. 국민 여러분도 같이 동참해서 21세기 우리가 세계의 중심국가가 되고 한반도 시대를 열 수 있는 이 호기를 놓치지 말고, 다같이 일어서서 자랑스러운 한국을 우리 후손들에게 넘겨주도록 해 주시기를 부탁드립니다. 이로서 부족하나마 저의 귀국보고를 마치겠습니다.국민 여러분, 이제 추석이 오고 있습니다.가족들과 더불어 모두 즐겁고 뜻있게 조상을 추모하고 또 후손들을 생각하면서 좋은 추석을 지내시기 바랍니다.