존경하고 사랑하는 영주 시민과 경북도민 여러분, 그리고 이 자리에 참석하신 관계자 여러분 ! 오늘 우리는 이 곳에서 이 지역과 국가경제의 발전을 위한 새로운 역사를 시작하고자 합니다. 그 동안 눈부신 국가경제 발전속에서도 유달리 영주시와 경북 북부 지역은 전형적인 농촌지역으로 남아 있었습니다. 그러나 2001년 중앙고속도로가 개통되면, 이 지역은 국토의 중심에 서게 될 것입니다. 그렇게 되면 수도권과 영남권 시장에 2시간대로 연결되는 새로운 산업지역으로 탈바꿈하게 됩니다. 그리고 이곳 50만평의 휴천 농공단지는 농업과 공업이 조화롭게 발전하는 선도적인 역할을 담당하게 될 것입니다. 그 첫 번째 핵심사업으로서 한국담배인삼공사 영주 신제조창을 이 지역에 건설하게 된 것입니다. 앞으로 3연6개월이 걸리게 될 이 공장에는 2900억원이라는 막대한 자금이 투자됩니다. 그처럼 막대한 투자에 따른 고용 창출과 상주인구 및 유동인구의 증가는 지역경제의 규모를 크게 확대시킬 것입니다. 이로써 영주시를 비롯한 경북 북부지역 주민의 오랜 숙원은 비로소 뜻을 이루게 되었습니다. 앞으로 이 곳은 더 이상 낙후된 지역이 아닐 것입니다. 국가 발전의 중추적인 역할을 담당하는 지역으로 다시 태어나게 될 것입니다. 영주 시민과 경북 도민, 그리고 국민 여러분! 21세기는 세계화 시대이자 지방화 시대입니다. 21세기의 세계 일류국가가 되려면 전국 방방곡곡이 균형있게 발전해야합니다. 우리 나라 모든 지역이 골고루 발전하고, 전세계와 직접 교류, 협력하는 가운데 지역사회도 대도시 못지않게 잘 살게 될 것입니다. 그럴 때 비로소 민주주의도 발전하고 모든 국민이 화합할 수 있습니다. 정부는 지금 동안 소외되었던 지역의 발전을 위해 최대한의 노력을 기울이고 있습니다. 앞으로도 지역특성에 맞는 산업을 육성하여 지역경제를 활성화시키고, '삶의 질'을 높이는 데 국가정책을 집중시킬 것입니다. 「국민의 정부」는 우리 정치의 고질병인 인사와 지역투자의 차별성을 극복하기 위해 전력을 다해 왔습니다. 3급이상 공무원은 영남이 호남보다 크게 많으며, 금년 예산도 영남지역에 2조6천억원이 배정된데 비해 호남지역은 1조5천억원에 그쳤습니다. 더 이상의 지역차별은 결단코 없을 것입니다. 그리고 경상북도 북부지역같이 오랫동안 소외되어온 지역에 대해서는 균형있는 개발을 위해서 적극 힘쓰겠다는 것을 여러분에게 다짐합니다. 영주시민과 경북도민 여러분! 우리는 불과 1연만에 국가경제를 파탄지경까지 몰고 간 가혹한 외환위기를 이겨 냈습니다. 국민 모두가 고통을 감내하고, '민주주의와 시장경제의 병행발전'이라는 국가적 목표속에서 금융, 기업, 공공부문, 노동 등 4대 경제개혁을 꾸준히 추진해온 덕분입니다. 그 결과 지난 해 마이너스 5.8%였던 경제성장률이 올해는 7%정도로 높아질 밝은 전망을 보이고 있습니다. 외환위기 당시 39억 달러에 불과하던 가용외환보유고도 지금은 655억 달러로 늘어 났습니다. 환율과 금리, 물가 등 경제지표도 안정되어 있습니다. 하지만 우리는 여기에 만족할 수 없습니다. 아직도 우리의 갈 길은 멀고도 험합니다. 21세기 일류국가로 도약하기 위해서는 지금 추진하고 있는 4대 경제개혁을 완수하여 국가경제를 튼튼한 반석위에 올려 놓아야 합니다. 그리고, 특히 과감한 정치개혁을 통해 신뢰할 수 있는 선진정치를 구현해야 합니다. 정치가 올바로 서지 못하면 국민 여러분이 불행해지고 경제도 사회도 흔들리게 됩니다. 이제 지역갈등과 반목을 조장하고 이용하는 망국적인 정치행태는 철저히 청산되어야 합니다. 갈등과 분열의 정치를 타파하지 않고서는 더 이상 민주주의와 경제 발전을 기대할 수 없습니다. 21세기 세계화도, 지방화도 불가능합니다. 저는 앞으로 임기안에 반드시 지역갈등을 청산하고, 각 지역의 균형있는 인재등용과 경제발전을 실현시키겠습니다. 그러나 저 혼자의 힘만으로는 되지않고, 여러분의 열린 마음과 적극적인 협력이 필요합니다. 반목과 갈등이 아닌 화해와 협력의 사회, 애정과 신뢰가 넘치는 희망의 나라를 만들어 가는 데 영주 시민과 경북 도민 여러분이 앞장서 주시기 바랍니다. 거듭 다짐합니다. 정부도 지역발전을 위한 주민 여러분의 노력이 크고 알찬 열매를 맺을 수 있도록 최대한의 관심과 지원을 아끼지 않겠습니다. 앞으로 3연6개월 후에 기쁜 마음으로 준공식을 개최할 수 있도록 최선을 다해 주기를 관계자 여러분께 당부드리며, 영주시와 경북 그리고 주민 여러분의 무궁한 발전을 기원합니다. 감사합니다. 