친애하는 각국 정상과 대표단,그리고 내외귀빈 여러분! 이번 서울 ASEM 정상회의가 그 어느 때보다 알차고 성공적으로 마무리된 것을 매우 기쁘게 생각합니다.이번 회의를 통해서 회원국 정상 여러분이 보여주신 뜨거운 성원과 적극적인 협력에 대해 의장으로서 충심으로 감사를 드립니다. 아울러 ASEM의 발전을 위한 여러분의 열정과 기여에 대해 경의를 표해 마지않습니다.지난 이틀 동안 아시아와 유럽은 새천년 번영과 안정의 동반자 관계를 향해 그 협력의 차원을 한 단계 높였습니다. 우리 정상들은 진지하고 허심탄회한 논의를 가졌고, 다음과 같은 큰 성과를 거두었습니다.첫째, 2000 아시아, 유럽 협력체제를 채택했습니다.이는 아시아와 유럽의 중장기 협력과 ASEM의 발전방향을 제시하고 있는 기본문서입니다. 이로써 ASEM은 명실상부한 아시아와 유럽간 협력의 중심체로서 확고히 자리잡게 되었습니다. 이제 여기에 제시된 원칙과 목표들을 하나하나 실천해 나감으로써 두 지역이 공동번영체로 발전해 나갈 것을 기대합니다.둘째, 한반도 평화에 관한 서울선언을 채택했습니다.우리 정상들은 한반도의 평화와 안정이 동북아시아뿐만 아니라 세계의 평화와 안정에도 큰 도움이 된다는 데 전적으로 공감하면서, 한반도에서의 평화와 화해의 움직임을 환영하고 한반도 평화정착을 향한 남북한의 노력을 적극 지지해 주었습니다. 또한 ASEM 차원에서도 각 회원국들이 북한과의 관계를 개선하기 위한 노력을 강화한다는 데 합의했습니다.셋째, 지식.정보화 시대에 부응하기 위해 유라시아 초고속 정보통신망을 구축하기로 합의했습니다.또한 아시아와 유럽이 함께 '정보화 격차'의 해소와 정보.통신 및 과학.기술 분야의 협력을 강화해 나가자는 데 의견의 일치를 보았습니다.넷째, 사회, 문화 분야에서의 협력과 인적교류가 증대되어야 한다는 데 인식을 같이 하고, 'ASEM 장학사업'을 조기에 출범시켜 두 지역의 학생과 교육자간 교류를 확대해 나가기로 합의했습니다.다섯째, 다양한 분야의 새로운 사업을 채택했습니다.AIDS 등 전염병 퇴치, 불법자금세탁을 비롯한 부패의 방지, 초국경적 범죄에 대한 공동대처, 그리고 환경보호와 삼림보존, 세계화의 부정적 영향 해소, 불법이민 규제, 지속개발을 위한 협력 등을 신규사업으로 합의했습니다.아울러 우리 정상들은 ASEM의 활동에 민간의 참여를 확대시킴으로써 각국의 시민들이 ASEM의 성과를 피부로 느낄 수 있도록 하는 노력이 중요하다는 데에도 인식을 같이했습니다.이런 점에서 지금 아시아.유럽 재단, 아시아.유럽 비즈니스 포럼, 아시아.유럽 중소기업회의, 아시아.유럽 젊은 지도자회의 등 민간부문의 교류와 협력이 활발히 이루어지고 있는 것은 매우 바람직한 일로 평가합니다.각국 정상과 대표단, 그리고 내외귀빈 여러분!지난 이틀 동안 우리는 21세기 ASEM의 목표와 비전을 설정하고, '번영과 안정'을 위해 아시아와 유럽이 동반자 관계를 이루어갈 것임을 다짐했습니다. 이를 바탕으로 아시아와 유럽은 세계의 평화와 안정을 실현하고 빈곤퇴치와 환경보호를 비롯한 범지구적 문제를 해결해 나가기 위해 더욱 긴밀히 협력해야 할 것입니다.이 시간 제3차 ASEM 정상회의를 모두 마치면서 이번 회의가 성공을 거둘 수 있도록 적극 협력해 주신 각국 정상과 모든 대표단 여러분께 다시 한번 깊이 감사드립니다.짧은 기간이었지만 여러분과 함께 나눈 서울에서의 우정이 여러분과 저의 기억 속에 영원히 간직되기를 바랍니다. 2002년 덴마크에서 다시 만날 것을 기약하면서, 여러분 모두의 건강과 행운을 진심으로 기원합니다.감사합니다.