친애하는 벤처기업인 여러분, 그리고 이 자리에 참석하신 내빈여러분 ! 어려운 여건 속에서도 창의적인 아이디어와 불굴의 도전정신, 그리고 식지 않는 열정으로 한국 경제를 개척해가고 있는 여러분들을 대하니 참으로 반갑고 마음 든든합니다. 벤처기업인 여러분은 IMF상황으로 빈사상태에 있던 우리 경제에 활력을 불어넣는 데 크게 이바지했습니다. 또한 새로운 기술과 아이디어로 한국경제의 지속적인 성장을 이끌어가고 있는 주역들입니다. 더 나아가 21세기 지식정보화시대, 그리고 방금 시작되고 있는 바이오산업시대의 제4의 물결을 선도해가는 한국경제의 미래이자 희망입니다. 여러분에 대해 깊은 감사와 큰 격려의 말씀을 드립니다. 아울러 오늘 '벤처기업대상'을 받으신 수상자 여러분에게도 선구자에 대한 찬양과 축하의 말씀을 드리는 바입니다. 전국의 벤처기업인 여러분 ! 저는 지난 UN천년정상회의와 일본 방문을 통해 현재 우리가 나아가고 있는 지식정보화와 벤처 육성 방향에 대해 다시한번 확신을 가질 수 있었습니다. UN천년정상회의에서 만난 각국의 지도자들은 지식정보화를 통한 경쟁력 강화를 피할 수 없는 국가적 과제로 인식하고 있었습니다. 그리고 IT 선진국으로서 한국의 사례에 크게 주목하고 있었습니다. 바로 얼마전 일본 방문에서도 양국간「IT벤처 협력강화를 위한 공동 이니셔티브」를 채택했습니다. 일본은 이제 우리를 IT 분야에서 대등한, 또는 앞서나가는 협력자로서 인식하게 된 것입니다. 벤처기업인 여러분 ! 이제 지식정보화와 벤처에 대한 관심과 기대는 거스를 수 없는 대세가 되고 있습니다. 여러분도 아시다시피 국민의 정부는 출범 초기부터 제3의 물결로 일컬어진 지식정보화에 많은 노력을 기울여 왔습니다. 정부가 앞장서 정보화의 중요성을 역설하고, 이 부분에 대한 불필요한 규제를 풀고 투자를 늘려 벤처기업을 육성해 왔습니다. 그리고 불과 2년반만에 아시아에서 가장 앞선 지식정보강국의 반열에 오르게 되었습니다. 벤처산업은 이제 한국 경제의 선도자로서 자리매김해가고 있습니다. 벤처 창업이 지난 2년반동안 3배이상 늘어나 올해말에는 1만개에 육박할 것으로 예상하고 있습니다. 참으로 괄목할만한 성장이 아닐 수 없는 것입니다. 비단 양적인 성장 뿐만이 아닙니다. 벤처는 우리 경제의 체질을 개선하고 기본틀을 바꾸는 역할도 담당해 왔습니다. 대기업과 그 지배아래 중소기업이라는 이중구조를 해소하고, 대기업과 중소, 벤처기업이 대등한 쌍두마차로 균형있게 발전하는 토대를 제공했습니다. 또한 수도권과 지방의 산업 불균형을 해소하는 데도 이바지했습니다. 바로 어제 있었던 대덕밸리 선포식이 그러한 징표 중의 하나입니다. 부산, 대구, 인천, 광주, 원주, 청주, 등 도처에서 일어난 지방 벤처기업의 붐을 우리는 목격하고 있습니다. 지식과 정보가 지배하는 벤처기업의 출현으로 우리의 기업문화도 바뀌어가고 있습니다. 노와 사의 대결구도에서 공동으로 세계 일류의 상품을 일구어내어, 그 성과에 공동 참여하는 방향으로 바뀌고 있습니다. 그것만이 세계적 경쟁에서 살 길이기 때문입니다. 그리고 무엇보다 벤처산업의 붐은 우리 젊은이들에게 많은 일자리를 제공해 왔습니다. 지금 약 20만의 일자리가 IT분야의 일꾼을 기다리고 있습니다. 벤처기업인 여러분 ! 지금 우리의 벤처산업은 새로운 도전에 직면해 있습니다. 미국의 인터넷 활용산업이 조정기를 맞으면서 미국 증시가 침체국면에 놓여 있고, 이러한 영향이 우리와 같은 후발국가들에까지 미치고 있습니다. 고유가와 같은 외부적 환경도 큰 부담으로 작용하고 있습니다. 코스닥시장이 어려움을 겪고 있고, 금융 구조조정 과정에서 기업들이 자금조달에 애로를 겪고 있습니다. 하지만 여러분! 이러한 어려움은 지난 2년전 IMF의 한파를 뚫고 벤처의 불모지에 뛰어 든 그 때에 비한다면, 그리고 그러한 불모지를 2년 반만에 지식정보화의 옥토로 바꾸어 온 여러분의 성과에 비춰본다면, 우리가 능히 극복해나갈 수 있는 어려움인 것입니다. 벤처기업이 무엇이겠습니까, 말 그대로, 위험을 무릅쓰고 새로운 가능성을 찾아 도전하는 것입니다. 많은 어려움을 헤쳐나가야 하고 부단히 창조의 활동을 계속하여 성공을 쟁취하는 과정입니다. 변화와 기복이 심할 수 밖에 없습니다. 차분하고 용기있는 자의 모험적 노력만이 벤처산업의 성공에 대한 제1의 요소가 될 것입니다. 저는 확신합니다. 미래에 대한 확고한 비전과 자신감을 가지고 연구개발에 매진하는 벤처기업은 반드시 성공할 것입니다. 매출액과 수출, 고용, R&D 투자 등의 신장률에 있어서 벤처기업이 일반기업을 훨씬 앞서고 있는 것도 우리에게 밝은 전망을 갖게 하고 있습니다. 이익을 내고 경쟁력이 있는 기업은 더욱 성장하고, 그렇지 못한 기업은 도태되는 지금의 상황이야말로 진정한 벤처경영인의 진가를 발휘할 수 있는 기회라고 생각합니다. 우리 국민은 21세기 지식정보화시대에 맞는 문화창조력과 높은 교육열, 그리고 우수한 지적기반을 가지고 있습니다. 정부와 벤처인들이 함께 힘을 모으고, 이를 지원하는 국민들이 있는 한 우리의 벤처산업은 반드시 큰 도약의 기틀을 마련해 나갈 수 있을 것입니다. 벤처기업인과 관계자 여러분 ! 저와 정부는 최선을 다해 여러분을 도와왔고, 앞으로도 도울 준비를 하고 있습니다. 지난 8.15 경축사에서도 밝혔고, 이 자리에서 다시한번 말씀드립니다. 여러분을 지원하겠다는 저의 의지는 확고하다는 것을 강조해마지 않습니다. 지식정보화와 바이오산업의 발전을 지속적으로 추진해 가는 가운데, 21세기 우리경제의 미래는 밝을 것입니다. 이러한 일을 담당하는 중소, 벤처기업과 전통산업, 대기업이 서로 협력과 자극을 주고받는 가운데, 쌍두마차의 관계 로 우리 경제를 이끌어 가도록 하겠습니다. 벤처기업인이 전략적 제휴와 M&A 등 다양한 경영능력을 펼칠 수 있도록 세제지원과 함께, 주식교환 등에 따른 규제를 대폭적으로 해소해 나갈 것입니다. 코스닥이 벤처를 키우는 시장으로 거듭날 수 있도록 운영체계와 시장구조를 획기적으로 개선하겠습니다. 벤처인프라도 지속적으로 확충해 나가겠습니다. '벤처기업육성촉진지구'를 지정해 지방벤처산업을 집중 지원하겠습니다. 또한 벤처기업의 해외시장진출을 돕기 위한 '글로벌 벤처네트워크'를 구축하는데 내년에 300억원의 신규 예산을 지원할 계획입니다. 아울러 중소, 벤처기업의 기술개발을 활성화하기 위해 연구개발 지원예산을 대폭 증액시켰습니다. 벤처기업에 대한 창업지원자금도 추가로 확대해 나가겠습니다. 투자를 진작시키기 위해 신용보증기관의 벤처기업에 대한 보증을 확대해 나가는 방안도 강구하겠습니다. 이 자리에 계신 벤처기업인 여러분 ! 정부가 벤처기업을 지원하고 육성하는 것은 여러분의 성공을 돕기 위한 것이기도 하지만, 여러분의 성공을 통해 세계와의 경쟁에서 이기기 위한 것입니다. 그러므로 여러분은 무엇보다 세계를 상대로 경쟁한다는 사명감을 한 시도 소홀히해서는 안됩니다. 누구에게도 뒤지지 않는 경쟁력을 갖추어 세계 1등을 해야 합니다. 아무리 심혈을 기울였어도 2등은 소용이 없습니다. 지금은 중소, 벤처기업이 세계 무대에 진출할 수 있는 절호의 기회입니다. 앞으로 다가올 남북경제시대는 우리 벤처기업인 모두에게 더 많은 기회를 제공하게 될 것입니다. 21세기에는 우수한 인력이 여러분을 기다리고 있습니다. 여러분의 무대가 남한에서 한반도, 그리고 유라시아대륙으로 그 지평이 넓혀지게 될 것입니다. 모든 기회를 제대로 활용하기 위해서는 끊임없는 혁신과 면밀한 자기점검이 요구됩니다. 경쟁에서 승리하고, 기회를 충분히 활용할 수 있는 핵심역량을 키워나가야 하겠습니다. 또한 필요하면 인수합병을 통해 체질을 더욱 강화시켜야 합니다. 벤처산업에 대한 일부의 우려에도 귀기울일 필요가 있습니다. 투자자에 대한 경시와 모럴해저드, 그리고 너무 단기수익에 치중한다는 지적이 바로 그것입니다. 이에 대해서는 많은 반성과 자기혁신으로 시장의 신뢰를 회복해 나가야 하겠습니다. 시장의 신뢰가 얼마나 중요하다는 것은 최근 코스닥시장의 필요 이상의 침체가 이를 증명해주고 있습니다. 벤처인 여러분 ! 다시한번 분명히 말씀드립니다. 벤처는 여전히 한국경제의 희망입니다. 21세기가 벤처인 여러분의 세기가 될 것이라는 우리의 확신에는 흔들림이 없습니다. 일시적인 침체에 흔들리지 마십시오. 여러분의 가는 길은 역사의 필연입니다. 국민과 정부가 지지하고 있습니다. 세계의 시장이 문호를 열어놓고 여러분을 기다리고 있습니다. 지금 한국의 지식정보화의 진도는 세계 제일입니다. 성공에의 조건이 너무도 많습니다. 거품이 있으면 거둬내십시오. 옥석이 섞여 있으면 옥만 남기고 돌은 버려야 합니다. 정부는 항상 여러분과 같이 가면서 여러분의 하는 일을 힘껏 도와드릴 것을 굳게 다짐합니다. 저는 이번 행사를 계기로, 창의와 패기로 무장한 젊은이들이 다시금 새로운 도전에 나설 것을 기대합니다. 오늘을 계기로 더욱 뜨거운 창업과 기술개발 열기가 활화산처럼 타오르기를 기대해마지 않습니다. 그리고 그 열기가 세계를 향하여 확산되고, 여러분과 대한민국의 영광을 드높이는 힘찬 동력이 되기를 바랍니다. 벤처기업인 여러분의 건승을 빕니다 감사합니다. 