리차드 데일리 시카고 시장,그리고 이 자리에 참석하신 내외귀빈 여러분!나와 우리 일행을 따뜻하게 환영해 주신 미국 국민과 시카고 시민, 그리고 데일리 시장을 비롯한 관계자 여러분께 진심으로 감사를 드립니다. 과거에도 몇번 이 곳을 방문했었지만, 한국의 대통령으로서 다시 올 수 있게 되어 감회가 새롭습니다. 오랜만에 보는 아름다운 스카이라인에서 세계적인 '건축의 도시'의 명성을 새삼 확인하게 됩니다. 시카고는 미시간 호수의 자연과 낭만, 그리고 상품거래소 등 아름다움과 번영이 공존하는 도시입니다. 이 멋진 도시를 21세기 미국 번영의 중심지로 더욱 발전시키고 계신 데일리 시장과 시민 여러분께 아낌없는 찬사를 드립니다. 데일리 시장,그리고 신사숙녀 여러분!한국과 미국은 민주주의와 시장경제의 공동가치를 바탕으로 긴밀한 협력과 동맹의 관계를 유지해 왔습니다. 한국의 안보와 민주화, 그리고 경제발전은 미국의 도움이 없었더라면 불가능했을 것입니다. 그러한 토대 위에서 지금 한반도는 평화와 화해협력의 새 역사를 열어가고 있습니다. 지난해 6월 분단 반세기만에 개최된 남북정상회담이 그 계기가 되었습니다. 이제 남북한 관계는 긴장완화와 교류협력의 두 방향에서 착실히 진전되고 있습니다. 나는 이번 부시 대통령과의 정상회담에서도 한.미간의 우호협력과 한반도의 평화정착을 위해 심도있는 협의를 가졌고, 만족스러운 합의를 이루었습니다. 앞으로도 한.미 양국은 확고한 동맹관계를 바탕으로 변함없이 협력해 나갈 것입니다. 데일리 시장,그리고 신사숙녀 여러분! 한국경제는 시카고와 각별한 인연이 있습니다. 우리나라는 개화기였던 1893년 시카고 박람회에 참가함으로써 미국의 경제를 처음으로 접했습니다. 그로부터 100여년이 지난 오늘날 미국은 한국의 최대 수출시장이 되었고, 한국은 미국의 여섯 번째 수출시장이 되었습니다. 특히 한국은 미국에게 네 번째로 큰 농축산물 시장입니다. 이곳 시카고에서 거래되는 곡물과 육류가 며칠 뒤면 한국 가정의 식탁에 오를만큼 한국과 시카고의 경제관계는 밀접합니다. 한국은 지난 3년 동안 경제위기를 극복해내고 재도약의 발판을 착실히 다지고 있습니다. 작년에는 세계최고 수준인 9%의 경제성장률과 세계 제5위인 962억 달러의 외환보유액을 기록했습니다. 97년의 외환위기 당시는 불과 39억 달러였습니다. 정부는 기업, 금융, 노사, 공공 등 4대 부문의 구조개혁을 지속적으로 추진함으로써, 투명하고 경쟁력있는 경제를 이룩해가고 있습니다. 이제 한국은 세계에서 가장 투자하기 좋은 나라중의 하나가 되었습니다. 이 자리를 빌려, 시카고를 비롯한 중서부의 유수한 세계적 기업들에게 그간의 성원을 감사드리고, 앞으로 더한층의 투자와 경제협력에 관심을 가져주시길 당부드립니다. 아울러 이 지역에 거주하고 있는 10만여명의 한국 동포들과 한국기업들에 대해서도 데일리 시장을 비롯한 여러분의 관심과 지원을 부탁드립니다. 이들이 여러분의 좋은 협력자로서 시카고와 미국의 번영, 그리고 한.미 관계의 발전을 위해 큰 역할을 해낼 것으로 확신합니다. 이 자리에 함께하신 신사숙녀 여러분! 데일리 시장의 건승과 시카고의 지속적인 번영, 그리고 여러분의 건강과 행복을 위해 축배를 들어주시기 바랍니다. 건배! 감사합니다. 