존경하는 고노 요헤이 일본외상, 한승주 이사장, 라모스 오르타 박사와 카말 호세인 대회의장,그리고 아시아, 태평양 지역 각국에서 오신 인권지도자와 내외 귀빈 여러분! 저는 오늘 한국의 대통령으로서 만이 아니라 아시아, 태평양민주지도자회의를 창설하는데 참여한 사람으로서, 그리고 동지로서, 이 뜻깊은 자리를 함께 한 여러분을 진심으로 환영하는 바입니다. 여러분 참으로 반갑습니다. FDL-AP를 창설할 당시 우리는 앞으로 아태지역에서 민주주의가 반드시 성공할 것이며, 머지 않아서 이 지역 전체가 민주화 할 것이라는 확신을 선언한 바 있습니다. 그것은 우리의 막연한 희망이 아니라 확실한 역사적 사실에 근거한 것이었습니다. 즉 아시아에도 민주주의의 근원이 되는 인권정신과 주권의식에 대한 사상과 전통이 풍부하다는 사실에 출발한 것이었습니다. 중국에서는 '사람을 하늘로 삼는다'고 했습니다. 즉 이민위천 사상입니다. 부처님은 '세상의 만물속에 부처님의 정신이 깃들어 있다'고 했습니다. 만유불성의 가르침입니다. 우리 한국에서의 민족종교인 동학은 '사람이 즉 하늘이다. 사람 섬기기를 하늘 섬기듯이 하라'고 했습니다. 인내천과 사인여천의 교리인 것입니다. 그리고 중국에서는 2천년 전부터 봉건제도를 타파하고 군현제도를 실시했습니다. 모든 공직자를 세습 대신에 과거에 의해서 뽑았습니다. 한국에서도 그러한 전통은 계속되었습니다. 이렇듯 민주주의는 그 제도가 서구에서 먼저 발견되었을 뿐 근본적인 사상과 전통은 아시아를 포함하여 세계 어디에서나 풍부한 것입니다. 우리가 1994년에 FDL-AP를 설립한 이후, 아시아 지역 4곳에서 권위주의체제가 민주주의체제로 바뀌고 있습니다. 캄보디아, 한국, 동티모르, 인도네시아가 그곳입니다. 여러분이 알고 계신 대로 한국에서는 역사상 처음으로 국민의 투표에 의해서 정권이 여당에서 야당으로 평화적으로 교체되었습니다. 우리는 동티모르 사람들이 민병대가 조성하는 공포분위기 속에서도 투표에 참가하여 압도적으로 동티모르 독립을 지지한 용감한 모습을 보았습니다. 인도네시아에서는 바로 며칠 전 절묘한 결합을 이룬 정부통령선거를 통하여 민주적 안정의 길을 열어가고 있습니다. 이 모두 얼마나 감격스럽고 경사스러운 일입니까. 저는 이 자리를 빌려 동티모르와 인도네시아 시민에게 마음으로부터 경의와 축하를 보내고자 합니다. 그리고 이제 우리가 이미 예측한대로 21세기의 초기까지 아시아, 태평양 모든 지역이 민주화가 성취될 것을 저는 믿어 의심치 않습니다. 존경하는 참석자 여러분! 민주주의는 단순히 자유와 인권을 위해서 만이 아니라 경제의 건전한 발전을 위해서도 필수 불가결합니다. 우리 아태지역 사람들은 97년 이래 계속된 경제위기를 통해서 귀중한 교훈을 얻었습니다. 그것은 민주주의가 없는 곳에는 올바른 경제적 발전과 번영도 없다는 사실입니다. 민주주의가 없으면 시장경제가 제대로 기능하지 못합니다. 민주주의와 시장경제가 안되면 정경유착을 막을 수가 없습니다. 그리고 부정부패의 만연도 피할 길이 없습니다. 외환위기를 당한 한국의 좌절이 바로 이를 입증합니다. 그러나 민주주의와 시장경제가 병행될 때 경제는 또 다시 힘차게 발전할 수 있습니다. 한국의 현재가 또한 이를 증명하고 있습니다. 권위주의적 통치아래서도 경제는 일시적으로 또는 상당기간 발전할 수 있습니다. 그러나 그것은 결코 국민 전체를 위한 건전한 발전은 될 수 없으며 영속할 수도 없습니다. 이는 민주주의를 배제하고 근대화만 수용했던 메이지일본과 프러시아독일의 말로가 이를 입증하고 있습니다. 또한 전후에 일본과 독일이 민주주의를 받아 들임으로써 자유뿐 아니라 눈부신 경제적 부흥을 이룩한 것을 볼 때, 민주주의와 건전한 경제발전의 불가분성을 우리는 확인할 수 있습니다. 존경하는 참석자 여러분! 그러나 민주주의와 시장경제만 가지고는 완전하다고 할 수 없습니다. 오늘의 경제는 지식기반경제이자 세계적인 무한경쟁의 경제입니다. 약육강식의 일면조차 보이고 있습니다. 그러므로 지식이 부족하거나 약자의 위치에 있는 사람들은 계속 낙오할 수밖에 없고, 빈부격차는 급속도로 확대되고 있습니다. 따라서 경제가 발전할수록 오히려 사회적 안정이 흔들리고 민주주의가 위협받을 수 있는 소지가 있습니다. 이러한 사회적 문제점을 해결하기 위해서 생산적인 복지제도가 필요하다고 저는 생각합니다. 제가 말한 생산적 복지는 첫째, 스스로 자신의 생활을 해결할 능력이 없는 절대적인 약자에 대해서는 정부가 나서서 그들의 기초생활을 보장해 주는 것입니다. 둘째는 모든 근로자와 시민들에 대한 신지식인화와 평생교육 등 인간개발을 통하여 스스로의 힘으로 고부가가치를 창출해서 생활이 보다 안정되고 향상될 수 있도록 하는 것입니다. 셋째는 이제는 의식주가 해결되었다고 인간이 행복을 누리는 요순세상이라고 할 수 없습니다. 삶의 질을 높이기 위한 문화, 레저, 스포츠, 환경문제의 개선이 필요합니다. 이와 같이 민주주의와 시장경제 그리고 생산적 복지는 삼위일체가 되어서 발전되어야 합니다. 이것이 21세기 민주국가의 바람직한 모습이라고 생각합니다. 친애하는 참석자 여러분! 아태지역에서의 민주주의는 이 지역의 평화가 있어야만 보장될 수 있습니다. 전쟁의 위협이 있는 곳에 민주주의는 자라날 수 없습니다. 그런 의미에서 전후 54년동안 냉전이 계속되고 있는 한반도의 평화는 한국 국민을 위해서 만이 아니라 모든 아태지역 사람들의 안전과 민주주의적 번영을 위해서도 절대 필요한 것입니다. 저는 대통령에 취임하면서 북한에 대해서 3가지를 분명히 했습니다. "첫째 우리는 북한의 무력도발을 절대로 용납하지 않겠다. 둘째 우리는 북한을 해치거나 흡수통일 하려고 시도하지 않겠다. 셋째 우리는 북한과의 화해 협력속에 공존공영하겠다"는 것이었습니다. 저는 북한에 대해서 다시 말합니다. 우리는 지금까지 냉전의 찬바람을 서로 보냈는데 이제 이것을 중단하고 따뜻한 햇볕을 보내자, 우리와 북한은 서로를 적대시 해왔는데 이제는 같은 동포로서 포용하자는 것입니다 이러한 저의 포용정책은 한, 미, 일의 완전한 합의속에 추진되어 왔습니다. 중국, 러시아, 몽골, 이집트 등 북한의 전통적인 우방국들도 이를 지지하고 있습니다. 아태지역은 물론 세계 모든 나라들이 또한 이를 찬성하고 있습니다. 우리는 북한에 대해서 쌍방이 함께 덕을 보는 소위 윈-윈정책을 제안하고 있습니다. 우리는 북한에 대해서 안전과 경제적 재기와 그리고 국제사회에의 진출을 보장할 것입니다. 동시에 북한은 우리에 대해서 핵개발 중단에 대한 약속을 확실히 준수하고, 미사일의 개발과 사용을 포기하며, 한국에 대한 어떠한 무력도발도 그만두겠다는 것을 약속해야 할 것입니다. 우리는 지금 북한이 보이고 있는 약간의 변화의 조짐에 대해서 주목하고 있습니다. 금강산 관광객 수가 12만명을 넘었습니다. 7년 동안 중단되었던 군사정전위원회가 다시 판문점 장성급회담이라는 이름으로 계속되고 있습니다. 핵개발 중단의 약속이 지켜지고 있고 2차 미사일 발사가 유보되고 있습니다. 머지않아 북미회담이 열릴 예정인데 미국은 한, 일 두 나라와의 합의에 의해서 북한에 대한 협상을 진전시킬 것입니다. 저는 3년4개월여 남은 저의 임기 중에 한반도에서의 평화와 남북간의 교류협력을 통한 냉전종식을 반드시 실현시킬 결심입니다. 민주주의와 평화를 사랑하는 아태지역의 지도자 여러분께서 한반도는 물론 이 지역 전체의 평화를 위해서 우리의 이런 노력을 적극 지원해 주시기 바랍니다. 친애하는 참석자 여러분! 이미 말씀드린 바와 같이 민주주의는 평화 속에서만이 풍성하게 자랄 수 있습니다. 전쟁과 테러 속에서는 민주주의가 발전할 가능성은 없습니다. 지금 세계 도처에서 무력충돌이 일어나고 있습니다. 영국 국제전략문제연구소의 통계에 따르면 작년 8월부터 금년까지 1년 동안 세계에서 11만명이 전쟁으로 목숨을 잃었다고 합니다. 산업혁명이래 20세기까지 세계는 민족주의의 열풍과 광기에 사로잡혔습니다. 식민지 지배와 제국주의가 판을 쳤습니다. 모두가 국가 이익의 미명아래 행해졌던 것입니다. 그리고 21세기를 맞이하면서 세계는 종교와 인종의 대결 등 문명의 충돌이 급속히 확산되고 있습니다. 특히 종교적 원리주의는 세계 도처에서 무력충돌과 테러를 일으켜 공포분위기를 조성하고 사람들을 불안 속에 몰아 넣고 있습니다. 원리주의는 반대파를 말살하는 소위 성전을 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는 매우 위험한 신앙인 것입니다. 이대로 가면 세계는 혼란과 파탄으로 수습불능의 상황에 빠질 수도 있습니다. 이러한 문명간의 대결을 완화시키고 해결하기 위해서 동아시아문명, 힌두문명, 이슬람문명, 기독교문명 등 문명 상호간의 대화가 매우 긴요하다고 생각합니다. 이와 같은 대화를 통해서 각 문명은 상호존중과 독자성을 인정하는 동시에 빈곤과 평화에 대한 위협에는 공동으로 대처하는 노력을 기울일 수 있을 것이라고 생각합니다. 이는 21세기의 인류의 운명을 위해서도 매우 중요한 일입니다. 대화는 상호이해와 상호협력 그리고 공동의 번영을 위해서 유일한 길인 것입니다. 아태지역의 민주지도자 여러분의 적극적인 관심과 노력을 당부 드려 마지 않습니다. 존경하는 참석자 여러분! 지구의 역사는 46억년이 된다고 합니다. 지상에 생물이 나타난 것도 30억년이 넘는다고 합니다. 그러나 오늘의 호모사피엔스라는 인간의 종이 나타난 것은 불과 20만년 정도라고 합니다. 그런데 인간은 이 짧은 역사 속에 지구상의 만물을 무자비하게 파괴해 왔습니다. 특히 산업혁명이후 인간의 파괴행위는 겉잡을 수 없이 진행되었습니다. 우리들이 만일 들을 수 있는 귀를 가지고 듣거나, 볼 수 있는 눈을 가지고 본다면, 하늘과 땅과 바다와 그 안에 있는 동식물을 포함한 모든 존재들이 빈사의 지경에서 지르는 비명과 아우성을 이 순간에도 얼마든지 듣고 볼 수 있을 것입니다. 그 비명과 아우성을 우리가 외면한 나머지 이제 마침내 인간 자신도 환경오염과 기상이변 등으로 엄청난 피해를 입기 시작하고 있으며, 이대로 간다면 머지 않아서 지구 전체와 더불어 파멸의 위기에 처하게 될 것입니다. 비록 늦었지만 우리는 크게 반성해야 합니다. 이제라도 지상의 만물과 화해하고 공존공영하기 위한 대전환을 이루어야 할 것입니다. 기독교는 인간과 더불어 지상의 만물을 하느님의 피조물이라고 가르치고 있습니다. 불교는 이미 말씀드린 대로 만물이 모두 다 부처님이라고 말하고 있습니다. 동양철학은 하늘아래 모든 존재가 같이 평화를 누려야 한다며 천하태평을 주장하고 있습니다. 이제 우리는 지구를 어머니로 생각하고 지상의 모든 만물을 형제자매로 생각하여 같이 생존하고 같이 번영해 나가는 길을 찾아야 할 것입니다. 민주주의는 사람의 권리만이 아니라 지상 모든 존재의 생존과 번영에 대한 권리를 똑같이 보장하는 지구적 민주주의의 자리까지 발전해야 한다고 생각합니다. 여기 또한 여러분의 헌신과 공헌이 요청되고 있는 것입니다. 존경하는 참석자 여러분! 민주주의 없는 아시아, 태평양지역인의 행복과 발전은 기대할 수 없습니다. 민주주의 없이는 아태지역이 평화 속에 세계와 협력하면서 미래를 개척할 수 없습니다. 민주주의는 우리의 절대적인 명제입니다. 아태지역 민주지도자 여러분의 사명은 너무도 막중합니다. 여러분의 더한층의 분발과 헌신을 바라마지 않습니다. 여러분 모두의 건승을 빕니다. 감사합니다. 