제4회 부산국제영화제가 우리 영화계는 물론 온국민의 관심 속에 열리게 된 것을 매우 기쁘게 생각하며 진심으로 축하합니다.아울러 세계 각국에서 오신 영화가족 여러분을 환영하며, 이처럼 알찬 영화제를 준비해 온 관계자 여러분과 부산 시민의 문화적 열정과 노력을 치하해 마지않습니다.부산국제영화제는 우리 영화의 발전에 큰 힘이 되었고, 이제는 아시아에서 가장 영향력있는 영화제의 하나로 성장했습니다. 이번에도 50여개국에서 200여편의 작품이 출품되어 세계 영화계의 주목을 받고 있습니다.영화는 국가와 민족을 초월하고 시간과 공간을 뛰어넘는 인류공통의 언어이며, 대중들로부터 가장 사랑받는 예술입니다. 뿐만 아니라 문화적으로나 산업적으로도 매우 중요한 분야가 되어 있습니다.이미 세계 영화시장은 연간 660억 달러에 이르고 있으며, 오는 2010년에는 지금보다 두 배 이상 늘어사 1,300억 달러를 넘어설 것으로 전망됩니다. 그리고 엄청난 부가가치를 생각할 때 영화산업이야말로 굴뚝 없는 기간 산업, 황금알을 낳는 거위라고 하겠습니다.더욱이 두 달여 앞으로 다가온 21세기는 지식과 정보, 문화와 관광의 세기가 될 것입니다. 문화적 우수성과 창조력이 가장 중요한 국가경쟁력의 원천이 되는 시대입니다.특히 영화산업은 이러한 시대를 이끌어 가는 첨병입니다. 정부는 이에 대비하기 위해 2003년까지 1,500억원의 영화진흥금고를 조성하기로 하고, 내년도 예산에는 500억원을 편성했습니다.그러나 영화의 진흥을 위해 더욱 중요한 것은 영화인들의 창의력과 도전정신일 것입니다. 여러분의 뜨거운 열정으로 우리 영화가 더욱 발전하게 되기를 기대합니다.문화분야에 있어서의 국제교류는 매우 중요합니다. 세계를 향해 열려 있지 않은 문화는 그 생명력을 유지하기 어렵습니다. 문화 쇄국주의는 스스로를 침체와 좌절의 늪으로 빠지게 합니다. 우리가 일본 영화에 대해 단계적인 개방조치를 취한 것도 바로 이 때문입니다.그런 면에서 새천년을 눈앞에 두고 열리는 이번 영화제는 큰 의미가 있다고 하겠습니다. 이 영화제가 세계의 영화인들이 교류하고 협력하는 우호와 친선의 큰 마당이 되기를 바라 마지않습니다.다시 한번 이번 영화제를 준비해 온 부산시와 조직위원회 관계자 여러분의 노고를 치하하며, 모든 영화인들의 건승과 행운을 기원합니다.감사합니다.