존경하는 교회 지도자 여러분, 그리고 이 기도회에 참석하신 내외 귀빈 여러분! 무엇보다 먼저 이렇게 나라와 민족의 미래를 위해 함께 기도드릴 수 있는 자리를 허락하신 주님께 감사와 영광을 드립니다. 오늘 이 자리에는 세계 각국의 기독교 의원 여러분을 비롯하여 장애우 대표와 귀순 동포들이 참석하셨고, 근로자 대표 여러분도 함께 하고 있습니다. 참으로 귀한 자리가 아닐 수 없습니다. 그런 귀한 자리에서 나라와 민족의 번영과 통일을 위해 그리고 저를 위해 기도해 주시고, 권면의 말씀도 해 주신 데 대해서 여러 성직자님들께 감사드려 마지않습니다. 성직자 여러분 그리고 내외 귀빈 여러분! 영국의 한 저명한 철학자는 이렇게 말했습니다. 역사는 모든 민족에게 기회를 준다. 그러나 그 기회를 선용하지 않는 민족에게 역사는 반드시 무서운 심판을 내린다"고 말입니다. 신앙의 입장에서 볼 때 하나님께서는 모든 사람에게, 그리고 모든 민족에게 반드시 기회를 주신다고 저는 믿고 있습니다. 물론 그 기회를 선용하지 않을 때는 반드시 하나님의 엄한 책벌이 있을 것입니다. 이스라엘 백성들이 예수님을 거부한 결과가 2000년 동안의 유랑생활이라는 비운을 맞이하게 되었던 것입니다. 하지만 어찌 이스라엘에서만 있었던 일이라고 하겠습니까, 19세기의 한국 역시 마찬가지였습니다. 당시 역사의 흐름으로 볼 때 하나님께서는 우리에게 개국과 근대화로 나아간다면 성공할 수 있다는 기회를 주셨습니다. 하지만 당시 대원군이나 명성황후 등 위정자들은 쇄국을 고집했고 근대화를 거부했습니다. 그 결과 우리는 우리와는 반대로 개국과 근대화를 단행하여 승승장구한 일본에 의해 병탄되고 망국의 설움을 안게 되었습니다. 그렇게 시작된 20세기 동안 우리는 분단과 6.25전쟁을 치뤄야 했고 지금까지도 동족간의 대립이라는 비극을 겪고 있습니다. 역사의 흐름에, 하나님의 뜻에 거역한 결과가 국민에게 100년 이상의 통한을 남기게 된 것입니다. 그렇다면 오늘날 역사는 어디로 흐르고 있으며, 그속에서 하나님께서는 우리에게 어떤 소명을 주고 계십니까, 가장 절실한 2가지 문제를 들 수 있습니다. 이 두가지를 제대로 수행하지 못했을 때 우리는 다시 한번 백년의 한을 후손에게 남겨주게 될 것입니다. 첫째는 한국을 지식정보의 강국으로 만드는 것입니다. 20세기는 21세기와 완전히 다릅니다. 20세기는 자본, 노동, 토지 등 눈에 보이는 물질이 중심이 된 하드웨어의 시대였다면, 21세기는 눈에 보이지 않는 지식과 정보, 문화 창조력이 중심이 된 소프트웨어의 시대인 것입니다. 이러한 지식과 정보의 시대에 우리는 한국을 지식정보의 강국으로 만들어야 합니다. 우리는 그럴 수 있는 충분한 가능성을 가지고 있습니다. 우리는 세계에서 가장 강한 교육열을 가지고 있습니다. 우리의 문화적 창조력 역시 역사적으로 이미 증명되었습니다. 중국 불교를 받아들여 해동불교로 발전시킨 것이며, 유교를 받아들여 조선유학으로 발전시킨 것이 그것입니다. 그런 문화창조력으로 우리는 다른 중국 주변민족과 달리 중국화되지 않고 빛나는 지식과 문화의 전통을 지켜올 수 있었던 것입니다. 이것이 지금 오늘날 되살아나고 있습니다. 비록 미국에서부터 시작되었지만 지금 한국은 여러분이 아시는 대로 인터넷 선진국이 되었습니다. 금년 말이면 인구의 약 반인 2000만명이 인터넷을 사용하게 될 것입니다. 지금 세계에서 가장 빠르게 정보화가 되고 있는 나라가 된 것입니다. 저는 지식정보화 시대야 말로 근대화에 뒤졌던 우리 민족에게 하나님께서 허락하신 또 한번의 기회라고 믿고 있습니다. 따라서 이러한 지식정보화 시대의 일류국가를 건설함으로써 하나님과 역사의 소명에 적극 부응할 것을 여러분과 같이 다짐하고자 하는 바입니다. 두번째는 남북한 간의 교류 협력을 활성화하고, 한반도에 평화를 정착시키는 입니다. 이제 한달 이내에 55년만에 처음으로 남북의 정상이 상봉하게 되었습니다. 반세기 동안 분단의 고통을 겪어온 우리 민족에게 하나님께서 허락하신 평화와 통일에의 길을 여는 기회입니다.민족사에 길이 남을 역사적 사건이 아닐 수 없습니다. 제가 이번에 북한을 방문하는 그 자체가 큰 의미가 있다고 저는 강조하고 싶습니다. 우리 민족은 신라통일 이래 1300년 동안 이 땅을 통일국가로 유지해 왔습니다. 참으로 위대한 유산이 아닐 수 없습니다. 그러나 우리대에 이르러 55년 동안 분단이 계속되고 있습니다. 만일 이대로 대립을 계속해 나간다면, 그리고 평화협력을 실현하지 못한다면, 우리는 민족적 대비극을 다시 맞이할 수도 있는 것입니다. 우리는 반드시 하나님 뜻에 부응해서 이러한 비극을 회피해야겠습니다. 우리는 공산주의를 반대합니다. 그리고 전쟁도 반대 합니다. 공산주의는 이제 두려움의 대상이 아닙니다. 우리가 능히 자신을 가지고 대화와 협력으로 함께 민족의 문제를 해결해 갈 수 있는 것입니다. 저는 이번 북한 방문에 있어서 결코 과욕을 부리지 않을 것입니다. 한꺼번에 모든 것을 다 해결하려고 하지 않겠습니다. 차분히 하나하나 해결해 나가겠습니다. 저는 한반도의 평화, 경제 협력, 이산가족 상봉 그리고 남북 상설기관 등의 설치를 제안한 베를린 선언을 기본으로 대화해 나갈 것입니다. 그리고 2차, 3차 만나면서 남북간의 평화공존, 평화교류, 그리고 장래의 평화통일 문제로 대화를 이어갈 것입니다. 과거엔 7.4 공동선언이나 혹은 남북기본합의서 같이 많은 문제를 합의했지만, 결과적으로는 아무것도 이루지 못했습니다. 이를 교훈 삼아서 서로 논의할 것은 충분히 논의하되, 우선 실천 가능한 것부터 합의해 나갈 것입니다. 그러나 무엇보다도 중요한 것은 남북이 서로에 대한 불신감을 씻어내고 화해의 길로 나가는 것입니다. 이것이 하나님과 역사가 우리에게 요구하는 일이라고 저는 생각을 합니다. 우리는 이러한 하나님의 뜻에 적극적으로 응답하여 동족간의 전쟁 가능성을 영원히 종식시키고, 평화적으로 공존과 번영의 길을 나아가야 할 것입니다. 존경하는 교회 지도자 여러분,그리고 자리를 함께 하신 귀빈 여러분! 한국 교회가 우리 민족의 미래를 비추는 횃불이 되어주어야겠습니다. 안으로는 국민이 화합하고 단결할 수 있도록 노력해 주시고, 남북간에 화해하고 협력하는데 교회가 선두에서 수고해 주셔야겠습니다. 교회가 진심으로 노력한다면 하나님은 분명 응답하실 것이라고 저는 확신합니다. 저는 대통령으로서 하나님과 역사가 저에게 내린 소명을 다하도록 저의 모든 힘을 다할 것입니다. 제가 하나님의 뜻에 따라 국민과 민족을 위해 최선을 다할 수 있도록 이 자리에 계신 여러분과 교회가 기도해 주실 것을 간곡히 부탁드려 마지않습니다. 여러분 모두 하나님의 축복과 은혜 속에 건승하시길 빌면서 저의 말씀을 마치겠습니다. 감사합니다. 