헬렌 클라크 총리 각하 내외분,그리고 자리를 함께 하신 내외귀빈 여러분!계절의 여왕 5월, 이 활기차고 아름다운 신록의 계절에 귀한 손님들을 맞게 되어 기쁜 마음 그지없습니다. 총리 각하 내외분과 일행 여러분을 진심으로 환영합니다. 총리 각하와의 만남은 이번이 세 번째입니다. 지난 99년 내가 뉴질랜드를 방문했을 때 각하를 처음 만난 데 이어 지난해 11월 브루나이에서 각하와 함께 허심탄회한 대화를 나눈 적이 있습니다. 반년만에 이렇게 다시 뵙게 되니 더욱 반가운 마음입니다. 오늘 각하와 나의 만남으로 한국과 뉴질랜드가 21세기 아시아.태평양 시대를 선도해갈 모범적인 협력관계를 더한층 발전시키게 된 것을 무엇보다 뜻깊게 생각합니다. 총리 각하! 2년전 뉴질랜드를 방문했을 때의 기억이 아직도 생생합니다. 당시 나는 '길고 흰 구름의 나라'(Aotearoa : 마오리어)라는 이름 그대로 청정하고 아름다운 뉴질랜드의 자연환경, 그리고 수준높은 삶의 질과 경제적 발전상에 깊은 감명을 받았습니다. 뉴질랜드는 언제나 세계의 평화수호에 앞장서 기여했습니다. 1950년 한국전쟁의 참전을 비롯해서 최근 동티모르의 평화유지 활동에 이르기까지 평화를 위한 국제사회의 부름이 있을 때마다 빠짐없이 동참하고 공헌해 온 나라입니다. 또한 뉴질랜드는 전통적인 민주.복지의 선진국임을 우리는 잘 알고 있습니다. 이미 19세기말에 세계에서 처음으로 여성 참정권을 확립했고, 8시간 근무제와 노인연금제도를 최초로 정착시켜 복지국가의 모델을 보여주었습니다. 나는 뉴질랜드 국민의 진취적 기상이야말로 오늘날 뉴질랜드가 이룩한 발전과 번영의 원동력이라고 믿고 있습니다. 인류 최초로 에베레스트 정상에 올랐던 에드먼드 힐러리경의 도전정신은 그 좋은 사례입니다. "모험이 없으면 승리도 없다"는 그분의 명언은 지금까지도 세계의 젊은이들에게 큰 영향을 주고 있는 것입니다. 각하께서는 이러한 국민의 선두에서 21세기 뉴질랜드의 개혁과 도약을 이끌고 계십니다. '의회의 어머니'라는 자랑스런 애칭을 부여받기까지 지난 20년 동안 최다선 여성의원으로 헌신해 오셨습니다. 주요 각료를 두루 역임하시고 뉴질랜드 최초의 여성부총리, 총선으로 선출된 최초의 여성총리 등 끊임없는 도전의 길을 개척해 오셨습니다. 이러한 불굴의 역정은 각하께서 아프리카의 최고봉 킬리만자로를 직접 등정하셨던 일화가 상징적으로 보여주고 있다고 생각합니다. 총리 각하! 각하께서는 민주주의와 정의의 편에 서서 항상 우리 한국민과 함께 해 오셨습니다. 지난 80년 내가 군사정권으로부터 사형선고를 받았을 때는 나의 구명운동에 앞장서 주셨습니다. 99년 나의 뉴질랜드 방문 때에도 당시 야당 총재로서 나와 만나 한국에 대한 변함없는 관심과 동지애를 보여주셨습니다. 그리고 어제는 외국정상 최초로 광주 5.18 묘역을 참배하셨습니다. 이것은 각하께서 민주주의를 위해 싸우다 목숨을 바친 의인들에 대해서 얼마나 소중히 생각하고 계신가를 단적으로 표시하는 것입니다. 이러한 각하의 활동과 기여에 대해 나와 우리 국민은 무한한 감사와 존경심과 친근감을 갖게 됩니다. 나는 지난 98년 각하께서 언론에 기고하신 칼럼의 한 대목을 기억합니다. "뉴질랜드는 이웃에게 필요할 때 도움을 주는 진정한 친구가 되어야 한다"는 내용이었습니다. 아시아 각국이 외환위기에 처해있던 당시 방한했던 각하께서는 이같은 설득으로 보다 적극적인 뉴질랜드의 역할을 촉구하셨습니다. 그러한 성원이 있었기에 우리는 그 위기를 1년여만에 극복할 수 있었고, 이제 더욱 튼튼해진 경제체질을 바탕으로 21세기 지식경제강국의 길을 착실히 걸어가고 있는 것입니다. 또한 각하와 뉴질랜드 정부는 한반도의 평화와 남북간 화해협력을 위한 우리의 노력을 일관되게 지지해 주었습니다. 지난해 남북정상회담 직후 각하께서 발표해주신 축하와 지지 성명은 우리에게 큰 힘이 되었습니다. 지난 3월 뉴질랜드가 북한과 외교관계를 수립한 것도 북한의 개방과 한반도의 평화정착에 큰 도움이 될 것입니다. 이 모든 협력과 지원에 대해 마음으로부터 감사와 경의를 표하면서, 앞으로도 변함없는 성원을 당부드려 마지않습니다. 각하께서 보여주신 '진정한 우정'은 역사에 영원히 기억될 것입니다. 총리 각하! 한국과 뉴질랜드의 실질협력 관계는 지난 1962년 수교이래 꾸준히 발전해 왔습니다. 한국은 뉴질랜드의 다섯 번째 수출시장이 되었고, 양국간 교역규모도 10억 달러에 이릅니다. 또한 1만 8천명의 한국 동포가 뉴질랜드에서 살고 있으며 지난해 6만 8천명의 한국인이 뉴질랜드를 방문했습니다. 한국을 방문한 뉴질랜드인도 1만명에 달합니다. 하지만 우리 양국의 경제규모와 잠재력에 비추어 양국간 교역규모는 더욱 확대되어야 할 것으로 생각합니다. 특히 양국의 산업구조는 상호보완적인 측면이 매우 큽니다. 뉴질랜드에는 세계 제일의 경쟁력을 자랑하는 농림축산업의 든든한 기반이 있고, 한국에는 세계 선두권의 경쟁력을 갖춘 IT와 첨단산업.제조업의 강점이 있습니다. 따라서 양국간 교역의 활성화는 두 나라 모두에게 더한층의 혜택을 가져올 것으로 확신합니다. 아울러 양국간 우호협력의 가교가 될 뉴질랜드의 한국 동포들에 대해서도 각하의 각별한 관심과 배려를 부탁드립니다. 총리 각하와 내외귀빈 여러분! 엊그제 각하께서는 북한산과 승가사를 둘러보셨습니다. 이번에 보고 느끼신 한국의 정취와 문화, 그리고 따뜻한 인심을 뉴질랜드 국민들에게도 잘 전해 주시리라 믿습니다. 헬렌 클라크 총리 각하 내외분의 건강과 뉴질랜드의 발전, 그리고 우리 두 나라 국민의 영원한 우의를 위해 축배를 제의합니다. 건배! 감사합니다. 