저는 취임사에서 교육개혁은 만난을 무릅쓰고 반드시 성취하겠다고 약속하면서 국민의 정부 교육개혁 목표로 지ㆍ덕ㆍ체(智德體)의 전인교육 실현, 능력위주의 사회풍토 조성, 국민의 고통을 덜어주는 교육, 지식정보화 사회를 선도하는 교육, 창의적이고 모험심이 강한 인재양성에 두겠다고 약속했습니다. 또 교육개혁의 기본방향으로는 교육의 자율성 확대와 책임성 강화, 교육의 다양성과 창의성 촉진, 평생학습사회에 걸맞은 열린 교육체제 구축, 교육의 질적 수준 제고와 교육의 국제경쟁력 강화를 통해 지식정보 사회에 적합한 교육체제로의 전환을 제시했습니다. 그리고 그 추진방법으로는 초ㆍ중동 교육 등 기초학력에 대해서는 국가책임제, 대학교육은 자율과 책임을 통한 경쟁력 강화, 평가와 지원을 연계해 학생간 경쟁에서 학교간 경쟁으로의 전환, 교사ㆍ학부모ㆍ지역사회가 함께 하는 상향식 교육개혁 추진, 제도적 기반조성 등을 밝혔습니다. 격변하는 사회에서 교육개혁은 지식경제강국으로 가는 데 있어 반드시 성취해야 할 과제들입니다. IMF 외환위기로 국가재정이 어려울 때도 1999년 교육세 개편 및 증세를 통해서 매년 2조원씩 교육재정을 증액했고, 2000년말 초ㆍ중ㆍ고교를 인터넷으로 연결하는 1단계 교육정보화 인프로 구축사업을 완료했습니다. 올해부터는 이것을 활용하는 2단계 정보화 교육을 추진중입니다. 내년부터 중학교 의무교육을 전면 실시하고 5세 아동에 대한 무상교육을 확대할 계획입니다. 정부는 교육부를 교육인적자원부로 개편하고 장관을 부총리로 승격시켰으며, 인적자원을 양성하는 데 중점을 두었습니다. 그러나 오늘의 교육현실은 교실붕괴, 사교육비 증가, 기초학문 기피 등으로 교육위기론이 대두되어 국민들에게 불안감을 주고 있는데, 매우 안타까운 일입니다. 이것은 학생 개개인의 개성과 적성이 존중되지 않고 교육내용도 지식정보화 사회에 적합하게 전환되지 못하기 때문입니다. 또한 산업사회의 획일적 교육시스템에서 벗어나지 못해 학생들의 다양한 교육욕구를 충족시키지 못한 결과입니다. 앞으로 우리 교육은 산업사회의 획일적, 평균적 인간을 양성하는 방법에서 지식정보화 사회에 적합한 창의적이고 모험심 강한 인재를 양성하는 체제로 전환되어야 합니다. 하드웨어 부문에서 OECD(경제협력개발기구) 국가 수준으로 학급당 학생 수를 35명 이하로 하는 것은 지식정보화 시대에 적합한 교육을 하는 데 필수적입니다. 학급당 학생 수를 감축하기 위해서는 교원증원과 시설확충이 뒤따라야 합니다. 이번 계획은 획기적인 정책이기 때문에 성실하게 실천하도록 해야 하겠습니다. 교원증원과 함께 장기간 가족과 별거하고 있는 교원들에 대해 특단의 지원방안도 강구하십시오. 대학 경쟁력을 높이기 위해서 시간강사 문제를 빨리 해소하고 교수도 대폭 늘려야 합니다. 또 상대적으로 소외되고 있는 기초학문에 대한 지원을 강화해야 합니다. 교육 소프트웨어 개선방안은 국민들의 교육욕구를 수용하고 국가경쟁력을 강화해 나는 실효성 있는 방안입니다. 학생들의 학습부담을 줄이고 과외로부터 벗어나게 하기 위해 초ㆍ중ㆍ고의 이수과목을 축소조정하는 한편 수능시험 제도와 학생부 성적반영방법도 적절히 개선하기 바랍니다. 정부는 최소 기준만 제시하고 대학의 학생 선발권을 대학에 완전히 일임하는 자율화 방안을 적극 검토해 나가야 하겠습니다. 국립대학의 학생 증원, 조직ㆍ인사 운영을 완전 자율화하는 것도 추진하기 바랍니다. 이같은 계획은 고심 끝에 내린 굳은 결단이니만큼 관계부처 장관들이 적극 협조해 실천되도록 하고 교육부총리는 교육여건 개선과 제도 개선을 동시에 추진해 추진상황을 보고하시기 바랍니다. 역사적인 소명의식을 갖고 힘을 합해 정보화 시대, 지식산업 시대에 맞는 인재양성을 위해 노력해 주십시오. 오늘 보고한 교육제도 개선사항은 한국 교육의 개혁에 매우 중요한 사항인만큼 충분한 의견 수렴과 협의, 설득과정을 거쳐서 차질없이 운영해 주시기를 바랍니다. 대통령으로서도 적극적으로 뒷받침하겠다는 의지를 여러분 앞에 밝히는 바입니다. 오늘 참석한 여러분께 말씀드리고 싶은 것은 우리는 선택과 집중의 시대에 살고 있다는 것입니다. 우리는 교육입국을 선택했습니다. 그리고 여기에 모든 것을 집중해 이것을 기초로 해 지식기반 경제강국을 만들어 21세기에 세계 일류국가로 도약해 나가는 결심을 하고 있는 것입니다. 세계 일류경제는 세계 일류교육 없이결코 이루어질 수 없습니다. 그런 의미에서, 또 세계 일류경제를 만들지 못해서는 세계화 속에서 무한경쟁을 통해 승자독식하는 시대에 살아남을 수 없습니다. 이제부터 얼마만큼 세계 속에서 일류 상품을 만들고 일류 서비스를 제공해 경쟁력을 갖추느냐에 우리 경제의 미래가 걸려 있습니다. 국가의 미래도 걸려 있습니다. 그러한 경쟁력을 가지려면 교육 외에 해낼 길이 없습니다. 이런 의미에서 교육이 21세기 국운을 좌우하는 시대입니다. 또 우리 국민같이 수천년 동안 조상들의 세계에 비견할 수 없는 교육열, 지적 전통, 문화적 창의력 등을 가진 민족은 세계에 그리 많지 않습니다. 우리는 이러한 과정을 거쳐 갈고 닦지 않으면 경쟁력을 못 가질 것입니다. 이런 점에 있어 교육계에서 계신 여러분께서, 또 교육정책에 관련된 여러분께서 또 측면 지원할 각 부처들이 이 자리에서 다짐하는 것은 이제 교육입국만이 살길이라는 것입니다. 그리고 세계 일류의 교육을 만드는 것만이 세계 일류의 경제를 만드는 길이라는 점입니다. 오늘 우리는 세계 일류의 교육을 만들 수 있는 정책과 기반, 비전을 확립한 것입니다. 이것을 차질없이 실천해 성공의 길로 나가야겠다는 다짐을 다같이 하게 되어, 국가장래를 위해 매우 다행한 일이 아닌가 생각합니다. 우리의 이러한 합의가 전국에 있는 모든 교육자와 학부모, 특히 교육의 제1의 주체인 학생들에게 잘 반영돼서 교육혁신의 길이 크게 열리기를 간절히 바랍니다.