친애하는 김중권 대표 최고위원을 비롯한 민주당 지도자 여러분, 친애하는 김종호 총재 권한대행을 비롯한 자민련 지도자 여러분, 그리고 양당의 당원 동지 여러분! 우리는 3년 전 오늘 국민과 더불어 역사적인 정권교체의 벅찬 감동을 나누었습니다. 동시에 무한한 사명감으로 국민의 정부를 출범시켰습니다. 그리고 지난 3년 동안 민주주의와 시장경제, 생산적 복지의 3대 국정철학 위에서 혼신의 노력을 다해 왔습니다. 몸과 마음을 다 바쳐 국민을 위해 봉사하겠다던 취임식의 다짐을 한날 한시도 잊지 않았습니다. 무엇보다도 국민과의 약속을 지키기 위해 힘써 왔습니다. 한치 앞이 보이지 않던 IMF외환위기를 약속대로 극복해냈습니다. 뿐만 아니라 세계 5대 외환보유국, 7대 순채권국가가 되었습니다. 우리 경제의 체질을 근원적으로 개선하기 위해 기업, 금융, 공공, 노사부문의 4대 개혁을 간단(間斷)없이 추진하여 왔습니다. 모든 것이 투명해지고 공정한 경쟁풍토가 정착되어 가고 있습니다. 민주주의와 인권국가로서의 위상도 확보하였습니다. OECD(경제협력개발기구)선진국 중에 중상위에 해당하는 복지국가의 기반도 마련하였습니다. 적극적인 외교로 우리나라의 국제적 위상을 크게 높였습니다. 이를 세계가 인정하고 있습니다. 저는 이러한 성공이 민주당과 자민련의 견고한 공조와 애국적인 우리 국민의 땀과 노력의 결실이라고 믿으면서 양당 당원 동지와 국민 여러분께 충심으로 감사드려 마지 않습니다.민주당과 자민련의 당원 동지 여러분! 국민의 정부는 역사적 소명에의 길을 일관되게 걸어 왔습니다. 그 첫 번째 소명은 지식정보화라는 거대한 역사적 흐름에 선도적으로 응전해 나가는 것입니다. 비록 산업화에는 뒤졌지만 지식정보화에는 앞서가겠다는 굳은 결심으로, 우리 후손들에게 번영된 조국을 물려 주겠다는 충정으로 참으로 열심히 노력했습니다. 정보통신산업과 생명산업을 발전시키고 전통산업을 정보화에 접목시켜 왔습니다. 학생과 농어민, 주부, 군인, 교도소의 재소자에 이르기까지 전 국민을 대상으로 정보화 교육을 실시하고 있습니다. 세계에서 가장 앞서서 전국적인 초고속 정보통신망을 갖추었습니다. 인터넷 사용인구가 2천만명에 이르고 있습니다. 이제 우리는 IT(정보산업) 분야에서 아시아의 선두의 위치에 서게 되었습니다. 두 번째 소명은 반세기 동안의 반목과 적대를 청산하고 민족이 화해와 협력의 길로 나아가는 것입니다. 남북정상회담을 실현시켜 평화와 협력, 민족통일을 향한 새로운 시대를 열었습니다. 이산가족이 만나고, 경의선 기공식이 있었습니다. 시드니 올림픽에서 남북한 선수들이 손을 맞잡고 함께 입장하는 광경은 전 세계를 감동시켰습니다. 남북의 국방 장관이 만나 이 땅에서 다시는 전쟁이 없도록 하자고 다짐도 했습니다. 어려움도 많았지만 민족의 천년대계가 걸린 이 역사적 대업 앞에 최선을 다해 온 것입니다. 하지만 여러분! 국민의 정부 3년을 맞는 오늘, 국민들은 박수만 보내고 있지는 않습니다. 질책과 걱정이 큽니다. 특히 정치 불안정에 대한 염려의 목소리가 높습니다. 국민들이 느끼는 체감경기도 좋지 않습니다. 특히 서민과 중산층의 고충이 말할 수 없이 큽니다. 이에 대해 우리가 먼저 반성하고, 각고의 노력을 기울여 나가야 하겠습니다. 참석자 여러분! 그렇다면 지금 무엇이 가장 중요합니까, 바로 경제를 재도약시키는 일입니다. 4대개혁의 기본틀을 완성한 바탕위에서 상시개혁을 이루어 경제를 새롭게 도약시켜야 하겠습니다. 전자정부 실현 등 지식경제강국의 기반도 더욱 다져 나가야 하겠습니다. 노사 모두에게 도움이 되는 새로운 노사문화를 정착시켜 세계 일류경제의 토대를 굳건히 해야겠습니다. 우리 국민은 이것을 해낼 수 있습니다. 힘들고 어려운 사람들에 대한 더 많은 관심과 노력도 필요합니다. 어려운 국민을 위한 사회안정망을 더욱 튼튼하게 발전시켜야 합니다. 지역과 농촌경제를 살피고, 서민과 중산층의 생활을 향상시켜 민생을 안정시켜야겠습니다. 법과 질서가 바로 서고 원칙이 존중되는 사회를 만들어 가야 하겠습니다. 법은 지켜져야 하고 평화는 유지되어야 합니다. 그 누구에게도 폭력적이고 불법적인 방법이 용인되어서는 안 되겠습니다. 또한 잘못을 저지르는 사람이 이익을 보고 선량한 사람이 피해를 보는 일이 결단코 사라져야 합니다. 부패와 부조라, 정경유착, 인사청탁, 세금포탈 등이 더 이상 발붙이지 못하도록 해야겠습니다. 양당의 지도자와 당원 동지 여러분! 이처럼 막중한 소임을 완수하기 위해서는 정치 안정이 반드시 이루어져야 합니다. 정치가 안정되어야 경제 재도약도, 남북관계의 발전도 가능합니다. 더 이상 정치가 경제의 발목을 잡아서는 안됩니다. 남북관계 진전도 정치가 도와주지 않으면 어렵습니다. 저는 간절히 바랍니다. 여야가 민주주의와 법치주의의 원칙을 지키면서 국가적 차원에서 협력할 것은 협력하고, 서로가 정책을 가지고 경쟁할 것은 정정당당하게 경쟁해서 국민의 평가와 지지를 받는 관계가 되기를 바랍니다. 이것이야말로 국민이 바라는 것 아니겠습니까, 야당과 최대한의 성의를 다해 협조관계 속에서 국정을 운영하겠다는 저의 생각에는 추호의 변함이 없습니다. 여야가 서로를 존중하는 가운데 국민과 국가의 장래를 위해 협력해 나갈 수 있기를 진심으로 바라 마지않습니다. 오늘 이 자리에도 함께 했습니다만, 함께 협력해 정권교체를 이루고 공동정부의 한 축으로서 외환위기 극복과 정국 안정에 기여해 온 자민련 김종필 명예총재, 이한동 총재, 그리고 김종호 총재대행과 모든 지도자, 당원들에게 저는 한없는 감사와 존경의 심정을 가지고 있습니다. 국민의 정부가 소임을 다하는 날까지 두 당이 더 한층 긴밀하게 서로 도와서 정치안정과 사회안정을 주도적으로 선도해 주시기 바랍니다. 우리가 지난날의 민주화에 대한 열정과 조국 근대화의 경륜을 가지고 솔선하고 헌신할 때 우리 양당의 공동정부는 반드시 성공하리라고 믿어 의심치 않습니다. 저 또한 그 길에 함께 할 것입니다. 우리 모두 3년 전의 다짐과 각오로 돌아가 다시 전진합시다! 화합과 상생의 정치로 국민에게 희망을 줍시다! 경제도약과 남북화해로 세계 일류국가를 만들어 갑시다! 역사가 부여한 책임을 다합시다! 다시 한번 양당의 무궁한 발전과 당원 동지 여러분의 건승을 기원합니다. 감사합니다.