존경하고 사랑하는 국민 여러분! 희망의 2003년, 새아침이 밝았습니다. 국민 여러분 모두에게 더 큰 행복과 희망의 한 해가 되기를 충심으로 기원합니다. 전 세계의 6백만 해외동포와 2천2백만 북한동포들에게도 따뜻한 새해인사를 전합니다. 돌이켜 보면, 지난 한해는 엄청난 변화 속에 우리 대한민국의 위상이 크게 도약하는 뜻깊은 해였습니다. 월드컵 4강신화와 남북이 하나된 부산아시안게임이 있었습니다. 역사상 가장 공명한 지방선거와 대통령선거도 실시됐습니다. 세계가 부러워하는 경제 발전도 있었습니다. 감동의 한해였습니다. 국민 여러분이 해냈습니다. 깊은 감사의 말씀을 드리는 바입니다. 국민 여러분, 올해는 전 국민의 참여 속에 선출된 노무현 대통령 당선자의 새 정부가 출범하는 해입니다. 우리 모두 힘을 모아 새 정부를 지원해야겠습니다. 그리하여 현재 제기되고 있는 북한 핵문제를 해결하여 한반도 평화를 정착시켜야겠습니다. 경제와 민생을 더한층 공고히 발전시켜야겠습니다. 우리 함께 손을 잡고 나아갑시다. 우리 후손들에게 세계일류국가, 자랑스런 대한민국을 물려줍시다. IMF 외환위기 극복과 월드컵 4강신화의 저력과 자신감을 가지고 힘차게 전진합시다. 저는 남은 임기 동안 국정을 안정적으로 마무리하여 다음 정부가 보다 나은 여건에서 출발할 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 다시 한번 국민 여러분께서 보내주신 그간의 협력에 대해 깊이 감사드리며, 계속되는 성원을 바라 마지않습니다. 국민 여러분 가정에 만복이 깃드시기를 기원합니다. 감사합니다. 