국민 여러분 안녕하십니까, 저는 오늘부터 2박3일 동안 일본을 다녀올 예정입니다. 지난해 고 오부치 일본총리의 방한과 금년 5월 모리 총리 방한에 대한 답례로 일본을 방문하는 것입니다. 국민 여러분께서도 잘 아시다시피 일본은 우리의 이웃으로서 민주주의와 시장경제의 가치를 공유하고 있는 매우 중요한 우방국입니다. 더욱이 우리와 일본은 2002년 월드컵 축구대회를 같이 개최하게 됩니다. 저는 지난 98년 10월 일본을 방문하여 당시 오부치 총리와 21세기를 향한 새로운 차원의 한.일 우호관계를 만들어 가기로 합의한 바 있습니다. 이번 방일에서는 그때 발표한 한, 일 파트너십 공동선언의 이행상황을 점검하고 앞으로의 협력 방안을 긴밀히 협의할 계획입니다. 특히 일본으로부터의 투자유치, 한, 일간 무역의 확대균형, 지식정보 산업 및 항공분야에서의 협력증대 등 양국간 실질경제협력을 확대하는 방안을 중점적으로 논의할 생각입니다. 또한, 한, 일간 문화 및 인적교류 확대방안도 심도있게 협의하고자 합니다. 국가간 우호관계를 증진시키는 데 있어서는 문화와 인적교류가 무엇보다도 중요하다는 것이 저의 생각입니다. 한편, 지난 6월의 남북정상회담 이후 남북관계의 획기적인 진전에 따라 동북아 정세는 커다란 변화를 보이고 있습니다. 저는 이번 일본 방문 때 모리 총리와 대북한 관계를 비롯하여 이 지역 평화와 안정을 증진시키는 문제를 긴밀하게 협의하고 양국간 협조도 재확인할 예정입니다. 저의 이번 일본방문을 통해 한, 일 우호관계가 더욱 발전할수 있기를 기대하며 이를 위해 최선을 다하고자 합니다. 국민 여러분의 많은 성원을 부탁드립니다. 