존경하는 김해시민과 경남도민, 600만 가락종친, 그리고 이 자리에 계신 여러분!   오늘은 우리 김해시민과 가락종친의 오랜 숙원이 이루어지는 참으로 기쁜 날입니다. 비록 자리는 같이하지 못하였지만, 오래 전부터 가야 역사의 복원을 위해 여러분과 함께 노력해 온 저로서는 남다른 감회에 젖게 됩니다. 이제 우리는 오늘의 기공식을 시작으로 잃어버린 가야의 역사를 되살리는 일에 본격적으로 나서게 되었습니다. 오랜 세월 역사 속에 묻혀 있던 2천년 전 가야의 찬란한 문화와 숨결이 다시금 빛을 발하게 된 것입니다. 이 얼마나 가슴 벅차고 뜻깊은 일입니까,  삼국유사에 보면 가락국의 시조 김수로 대왕께서는 백성들의 추대에 의해 왕위에 오른 것으로 기록되어 있습니다. 또한 수로대왕의 왕비이신 허 황후님은 멀리 인도에서 오신 것으로 되어 있습니다. 그리고 수로대왕께서는 둘째와 셋째 왕자에게 왕비의 허씨 성을 내려 주셨습니다. 이것은 우리 역사에 있어 참으로 중요한 의미를 지니는 것이라고 생각합니다. 그 첫 번째 의미는 지금으로부터 2천년 전인 수로대왕 등극 때부터 우리 조상들은 백성들의 뜻에 의해서 임금을 추대하였다는 사실입니다. 이는 그때 이미 민주주의의 싹이 틔워졌다는 것을 생각할 수 있습니다. 더욱 주목할 점은 외국의 여성을 왕비로 맞아들인 사실입니다. 여기에서 우리는 우리 민족의 놀라운 세계성과 개방성을 발견할 수 있습니다. 그리고 아들로 하여금 왕비의 성을 따르게 한 일은 고구려ㆍ백제ㆍ신라의 어느 역사에서도 찾아볼 수 없는 여성 존중의 사례가 아닐 수 없습니다. 이뿐만이 아닙니다. 가야의 10대 왕이신 양왕께서는 국운이 다한 나라를 신라에 양보하는 대신 민족적으로 더 큰 성공과 승리에의 길을 닦으셨습니다. 무고한 백성을 전쟁의 참화에서 구하고자 하는 애민(愛民)의 마음에서, 그리고 한 걸음 더 나아가 민족 전체의 평화와 통일을 위해서 그렇게 하셨던 것입니다. 이러한 가야국의 역사는 비단 2천년 전 과거의 역사에만 머무르지 않습니다. 오늘을 사는 우리에게 너무도 귀한 가르침과 역사적 교훈을 내려 주고 있다고 생각합니다. 민주주의와 개혁, 그리고 평화의 정신이 가야의 역사에서 우리가 배울 교훈이 될 것입니다. 그러한 교훈 속에서 저는 오늘 우리에게 주어진 역사적 소명을 생각하게 됩니다 그 첫째는 민주주의ㆍ인권국가를 완성하라는 소명입니다. 그 둘째는 지역갈등을 극복하고 국민화합을 이루어 내라는 것입니다. 그 셋째는 지식정보화에 앞서 나감으로써 세계 일류국가로 도약하라는 것입니다. 그리고 마지막으로 남북간의 평화와 화해ㆍ협력의 새시대를 열어가라는 준엄한 명령인 것입니다. 이것이 오늘 우리가 가야의 역사를 되살리고자 하는 중요한 이유가 될 것입니다. 존경하는 600만 가락 후손과 이 자리에 계신 여러분!   가야는 서기 42년 김수로 대왕께서 창건하신 후 10대 왕에 이르기까지 500여년 동안 융성한 국가였습니다. 엄연히 고구려ㆍ백제ㆍ신라ㆍ가야의 4국시대가 존재했던 것입니다. 더구나 가락국은 당시의 앞선 토기와 철기 문화로 최고의 번성기를 누렸던 문명국가였습니다. 당시 선진문명의 상징인 철기문명을 주변 어느 나라보다 먼저 발명해서 일본 등지에까지 수출했던 사실도 새롭게 조명되어야 할 것입니다. 그러나 그처럼 찬란한 문명을 이루었던 가야국이 통일신라시대부터 역사 속에서 실종되고 말았습니다. 그리고 문헌사료의 빈곤 등으로 오랫동안 국가적 관심에서 소외되어 왔습니다. 그러나 최근에 이르러 가야문화의 찬란한 유물들이 속속 발굴되고 있습니다. 이제 우리는 당시의 유물과 유적 등 확실한 근거를 가지고 선조의 위대한 업적을 우리의 역사 속에 다시 살려내야 하겠습니다. 이것은 고대 한ㆍ일 관계사의 규명이나 당시 우리 민족의 국제적 위상의 정립을 위해서도 매우 긴요한 과제가 아닐 수 없습니다. 이것이 바로 오늘 우리가 가야 유적을 복원하고 체계적으로 보존하고자 하는 또 다른 이유입니다. 존경하는 김해시민과 경남도민 여러분!   이곳 김해가 어디입니까,  가야의 500년 역사가 살아 숨쉬는 가야문화의 발상지입니다. 이곳에는 수로왕릉과 왕비릉, 구지봉 등 국가 사적지가 여섯 곳이나 있습니다. 이러한 가야 고도 복원의 웅대한 사업이 오는 2003년까지 완성되면 이 지역은 경주ㆍ부여와 같은 세계적인 관광명소로 다시 태어나게 될 것입니다. 국내외의 많은 관광객을 유치함으로써 지역경제에도 큰 혜택을 가져다 줄 것입니다. 또한 우리나라의 대표적인 문화도시로서 밖으로 가야문화의 우수성을 알리고 안으로는 자랑과 긍지를 심는 산 교육장이 될 것입니다. 따라서 오늘 기공되는 고분전시관을 중심으로 한 ‘가야문화 환경 정비사업’ 이야말로 지역사회의 큰 경사이자 국가적으로도 뜻깊은 일이 아닐 수 없는 것입니다. 정부는 앞으로도 가락국의 역사적 복원과 가야문화의 재조명에 지속적인 관심과 각별한 지원을 아끼지 않을 것입니다. 오늘의 기공식이 있기까지 애써 오신 김해시민과 경남도민, 그리고 학계 인사와 가락종친 여러분의 노고에 깊은 감사의 말씀을 드리면서, 여러분 모두의 건승을 기원합니다.감사합니다.