존경하는 국민 여러분!우리는 지난 50여일 동안 사상 최악의 풍,수해를 입은 이재민들을 돕기 위해 범국민적인 성금 모금활동을 전개해 왔습니다. 그 결과 800만명이 넘는 국민들이 동참하여 1,200억원에 이르는 사상 최대규모의 성금을 기탁해 주셨습니다. 뜨거운 사랑과 성원을 보내 주신 국민 여러분 모두에게 마음으로부터 감사와 존경의 인사를 드립니다.그리고 재해복구 현장에서 땀흘려 주신 4,100여개 단체 42만여 자원봉사자들과 관계 공무원, 국군장병, 또한 모금활동에 앞장서 주신 언론사와 구호단체 관계자 여러분도 정말 수고가 많으셨습니다. 충심으로 감사드려 마지않습니다.아울러 이번 재해로 유명을 달리하신 희생자들의 명복을 빌면서, 다시한번 유가족과 이재민 가족 여러분께 깊은 위로의 말씀을 드립니다. 정부는 신속하고 완벽한 피해 복구를 위해 최선을 다해 나갈 것임을 거듭 약속드리는 바입니다.존경하는 국민 여러분!이번에 우리 국민들은 구호성금 모금에 참여한 분들의 수와 모금액, 자원봉사 참여자 수 등 모든 면에서 사상 최대규모의 놀라운 열의와 성의를 보여 주셨습니다. 그러나 더욱 값진 성과는 우리가 다시한번 온 국민의 단합된 힘을 확인할 수 있었다는 점이라고 생각합니다.우리는 ‘금 모으기 운동’과 월드컵 4강 신화를 이루어 냈던 국민적 저력을 다시금 보여 주었습니다. 어려울 때일수록 서로 돕는 상부상조의 아름다운 정신을 유감없이 발휘했습니다. 참으로 자랑스런 우리 국민이 아닐 수 없습니다.이제 공식적인 재해성금 모금활동은 일단 마감되었습니다. 그러나 이재민들이 다시 재기할 수 있도록 돕는 일은 아직 끝나지 않았습니다. 앞으로도 이재민을 돕는 일에 관심과 정성이 필요합니다.정부는 4조 1천억원의 추경예산 등 총 5조 5천억원 규모의 예산을 적기에 투입하여 재해를 입은 분들이 하루빨리 안정을 되찾을 수 있도록 전력을 기울여 나가겠습니다. 국민 여러분께서도 더 한층 성원해 주실 것을 부탁드립니다.어려움에 처한 이웃을 위해 도움을 주신 국민 여러분께 다시한번 깊이 감사드리며, 이재민들께서도 용기를 되찾고 더욱 힘을 내 주시기를 바랍니다.국민 여러분의 건승을 빕니다.