2002년 월드컵 축구대회의 성공을 위해 온국민의 마음을 하나로 모으는 ‘문화시민 한마음축제’가 열리게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다. 지구촌 최대 축제의 하나인 월드컵 대회가 이제 2년 앞으로 다가왔습니다. .이 대회가 열리면 전세계 60억명 이상의 눈과 귀가 우리나라에 집중될 것입니다. 이러한 월드컵 대회가 21세기의 시작과 함께 우리나라에서 개최되는 것은 우리에게 주어진 소중한 기회입니다. 우리는 이 기회를 잘 활용해 21세기의 일류국가로 도약해야 합니다. 백범 김구 선생은 “진정한 세계평화와 우리나라에서, 우리나라의 문화로 말미암아 실현되기를 원한다”고 말씀한 바 있습니다. 이 말씀처럼 우리는 이 대회를 통해 세계인들에게 유구한 역사 속에서 지키고 키워 온 우리의 훌륭한 문화와 전통을 보여 주어야 합니다. 그리고 이번 월드컵 대회가 세계인의 평화의 축제가 되도록 하여 세계 평화에도 이바지해야 합니다. 우리가 이번 대회를 성공시키려면 철저한 준비가 필요합니다. 무엇보다 먼저 지금 ‘월드컵문화시민협의회’ 가 벌이고 있는 ‘친절’, ‘질서’, ‘청결’ 운동을 반드시 정착시켜야 합니다. 이번 대회를 통하여 우리의 시민의식을 더욱 성숙케 하고, 문화수준을 한 단계 높여야 할 것입니다. 이 운동의 성공을 위해서는 관계자들의 노력은 물론 전국민 여러분의 자발적인 참여가 있어야 합니다. 우리에게는 짧은 기간에 IMF(국제통화기금) 경제위기를 극복한 저력과 애국심이 있습니다. 우리가 그러한 저력과 애국심을 발휘한다면 2002년 월드컵 대회를 반드시 성공적으로 개최할 수 있을 것으로 확신합니다. 2002년 월드컵 축구대회의 성공을 기원하며, 국민 여러분의 뜨거운 성원과 동참을 기대합니다.