존경하는 국민 여러분, 국군 여러분, 그리고 국가유공자와 유가족 여러분! 오늘 우리는 마흔네번째 현충일을 맞아 조국에 신명을 바친 순국선열과 호국영령의 뜻을 기리기 위해 이 자리에 모였습니다. 우리는 조금 전 그분들의 영전에 추모의 정성을 다해 향을 피우고, 헌화했습니다. 그리고 우리 온 국민이 바치는 한없는 감사와 추념의 정을 담아 명복을 빌고 안식을 기원했습니다. 가신 임들이 어떻게 지킨 조국의 산하이며, 민족의 운명입니까, 민주주의를 지키고 조국을 되찾겠다고 한반도 전역에서, 혹은 중국대륙과 연해주에서, 그리고 이름모를 이역의 산하에서 목숨을 바친, 가신 임들의 희생에 의해서 이루어낸 공산침략의 저지요 독립이었습니다. 조국의 제단위에 뿌려진 수십만 용사들과 선열들의 피와 땀으로 이룩된 자유이며 독립이었던 것입니다. 우리가 딛고 선 이 땅위의 나무 한그루, 풀 한포기 마다 가신 임들의 혼백이 서려있음을 느낍니다. 이 자리에 선 저를 비롯하여 온 국민은 가신 임들의 거룩한 희생속에 지금 조국을 위한 올바른 삶의 의미를 되새기고 있습니다. 참다운 나라사랑의 길이 무엇인지 다시 되돌아 보고 있습니다. 그리고 애국선열과 호국영령으로부터 이를 배우면서 그분들에게 결코 부끄럽지 않은 나라사랑과 헌신의 결의를 다지게 됩니다. 국민 여러분! 역사는 '도전과 응전'에 의해 진보한다고 합니다. 현충일은 우리 민족이 한계상황까지 이른 도전속에서도 얼마나 굳은 조국애와 필승의 신념을 가지고 응전했는가 하는 모범을 보여주고 있습니다. 일제하의 독립운동 세대와 나라의 기틀을 세운 건국세대, 자유 민주주의를 위해 목숨을 바친 호국, 반공세대, 전쟁의 폐허 위에서 경제를 일으킨 근대화 세대, 또한 자유와 인권과 민주주의를 위해 투쟁한 민주화 세대, 그리고 외환위기의 극복을 위해 헌신한 오늘의 세대 등 모든 세대가 각기 우리의 역사속에서 스스로의 역할과 사명을 다해 왔습니다. 오늘의 우리는 그래서 있는 것입니다. 우리는 이러한 우리 민족의 슬기로운 응전의 역사를 자랑스럽게 생각하면서, 그중에서도 가장 훌륭하게 몸바쳐 싸운 분들의 호국의 영령앞에 찬양과 흠모의 심정으로 이 자리에 서게 된 것입니다. 국민의 정부가 민주주의와 시장경제, 생산적 복지를 삼위일체로 병행 발전시켜 제2의 건국을 이룩하겠다는 노력을 다하고 있는 것도, 먼저 가신 임들의 희생과 고귀한 헌신을 헛되이 하지 않겠다는 각오와 다짐이 아닐 수 없습니다. 그러한 굳은 의지를 가지고 우리는 지난 1년 반동안, 6.25이후 최대의 국난이라는 경제위기를 타개하기 위해 뼈를 깎는 고통을 감내하며 개혁을 추진해 왔습니다. 그 결과 외환위기가 완전히 극복되었고, 경기도 다시 힘차게 되살아나고 있습니다. 하지만 여기에서 멈출 수는 없습니다. 작은 성과에 자만하지 말고 개혁에 더욱 박차를 가해야 합니다. 그러지 않으면 우리는 언제 또다시 더 큰 위기에 직면할 지 모릅니다. 지금 세계가 우리에게 이 점을 경고하고 있습니다. 그렇다면, 2000년 이후 튼튼한 기반위에 나라를 바로 세우기 위해서는 무엇이 필요하겠습니까. 첫째, 완전한 민주주의를 실현해서 국민의 자유와 참여를 보장해야 합니다. 제2의 건국을 해야 합니다. 이를 위해서 지금까지의 잘못된 제도와 관행을 철저히 청산해야 합니다. 고비용과 저효율의 구조, 각종 부조리와 비리, 그리고 지역 이기주의를 청산해야만 합니다. 둘째는, 21세기의 세계화, 정보화 시대에 지식기반사회를 구축하는 일입니다. 그렇게 해서 세계속에서의 경쟁에 이겨내야 합니다. 그리하여 조국의 자존과 자립을 위해, 이 땅의 자유와 민주를 위해, 그리고 번영을 위해 우리 모두 나라를 바로 세워 순국선열과 호국영령들의 거룩한 뜻이 새 천년에도 영원히 빛날 수 있도록 해야 합니다. 국민이 참여하는 가운데 민주주의가 살아 숨쉬고, 공정한 경쟁속에 시장경제가 발전하며, 사회 곳곳에서 생산적인 복지가 실현되는 가운데, 세계와 함께 경쟁하고 협력하는 창조적인 지식기반국가를 건설해야 하는 것입니다. 국민 여러분! 순국선열과 호국영령의 가호로 이제 남북으로 갈라진 조국에 새로운 화합과 협력의 기운이 싹트고 있습니다. 남북간의 화해와 협력을 통해 분단의 근본원인인 한반도 냉전구조를 종식시키기 위한 우리의 대북 포용정책이 그 결실을 거두어 가고 있는 것입니다. 남북한의 차관회의가 열리게 되면서 이산가족의 재결합이 실현되고 여러가지 협력사업이 진행될 것입니다. 미국과 일본, 중국, 러시아 등 주변 4대국들이 우리의 포용정책을 적극 지지하고 협력을 다하고 있습니다. 분단 이후 처음으로 우리 민족의 장래를 우리 스스로가 주인으로서 개척해 나가고 있는 것입니다. 이 얼마나 가슴 벅차고 자랑스러운 일입니까. 이것이야말로 조국의 평화와 번영을 희구하는 순국선열과 호국영령들의 높은 뜻에 부응하는 우리의 갈길이 아니겠습니까. 존경하고 사랑하는 국민여러분,그리고 국가유공자와 유가족 여러분! 이제 힘차게 전진합시다. 마흔네번째의 이번 현충일을 새로운 전진의 출발점으로 삼읍시다. 순국선열과 호국영령들이 앞서가신 숭고하고 거룩한 길을 따릅시다. 그 길의 끝에 세계의 중심에 설 수 있는 선진한국이 있고, 통일된 조국이 있으며, 세계로부터 존경과 사랑을 받을 수 있는 도덕적 민주국가가 있습니다. 21세기 위대한 한국인의 시대가 그 길 가운데 열릴 것입니다. 다시 한번 먼저 가신 임들의 명복과 안식을 기원하며, 이같은 우리 모두의 뜻을 모아 순국선열과 호국영령들의 영전에 머리숙여 올립니다. 감사합니다. 