 제2의 건국 범국민추진위원회를 발족하는 오늘은 우리가 21세기를 향해 나아가는 아주 중요한 출발점이 될 것이라고 믿습니다. 우리는 21세기의 한국을 반드시 세계 일류국가로 만들어야 하겠습니다. 이것은 오늘의 국난을 극복하고 ‘제2의 건국’을 이룩함으로써 가능할 것이라고 생각합니다. 이제 21세기를 향한 새로운 건국운동을 해야 되겠습니다. 과거의 부정부패를 청산하고 과거의 잘못된 여러 가지 관행을 청산하고 새출발을 해야 되겠습니다. ‘제2의 건국’이 필요한 이유는 첫째, 정치가 민주화되어야 하기 때문입니다. 우리는 헌법에 대한민국은 민주공화국이라고 적어 놓고 50년 동안 민주주의를 하지 않았습니다. 진정한 민주주의를 이루어서 이 나라에 권위주의 통치가 없어져야 합니다. 둘째는 경제가 철저하게 시장경제의 원리에 의해 이루어지도록 하기 위한 것입니다. 과거와 같은 정경유착이 통하는 나라가 되어서는 안됩니다. 셋째는 부정부패를 일소하고 정의가 일어나도록 하고자 하는 것입니다. 정직하고 부지런한 사람이 성공하는 사회, 능력있는 사람이 성공하는 사회가 되어야 합니다. 부정부패 척결은 정부 최대의 책임입니다. 넷째는 지식기반사회를 만들기 위해 ‘제2의 건국’이 필요합니다. 21세기로 나아가는 데 있어서 새로운 21세기형 산업, 지식기반의 산업을 일으키지 않으면 우리는 세계적 경쟁 속에서 이겨낼 수가 없습니다. 다섯째는 노사는 기업을 살리는 가운데 고통도 같이 나누고 성과도 함께 나누고 새로운 문화를 창출하기 위한 것입니다. 여섯째는 남북문제에 있어서 지금까지와 같은 대결 일변도에서 안보를 튼튼히 하고 한편으로는 화해, 협력을 추구하는 자신있는 남북관계를 만들기 위해서 ‘제2의 건국’이 필요합니다.  일곱째로 우리는 새로운 세계화시대에 대응하기 위해서 ‘제2의 건국’을 해야 합니다. 이제는 경제가 세계화되고 있습니다. WTO체제하에서 경제적 국경이 없는 시대가 오고 있습니다. 그러므로 우리는 세계로 나아가야 하고 세계를 우리 안으로 받아들여야 합니다. 세계와 협력하고 경쟁해야 합니다. 저는 여러분께 다시 다짐합니다. 깨끗한 정치를 하겠습니다. 법 앞에 모든 것이 평등한 정치를 하겠습니다. 여야 없이, 차별하지 않는 정치를 하겠습니다. 그리고 제2의 건국운동을 절대로 정치에 이용하지 않겠습니다. 그리고 저는 앞에서 말한 일곱 가지 분야뿐만 아니라, 동서문제를 제대로 해결해서 대통령을 그만 둔 후에도 평가받는 그런 대통령이 되고자 합니다.