모리 요시로 일본국 총리대신 각하,그리고 자리를 함께하신 귀빈 여러분! 총리대신 각하와 일행 여러분의 한국 방문을 한국 국민과 정부를 대표하여 진심으로 환영합니다. 특히 선거 준비와 국회 일정 등으로 매우 바쁘신데도 불구하고 한국을 찾아주신데 대해 깊은 감사를 드립니다. 내외귀빈 여러분! 오늘 총리대신 각하와의 정상회담에서 우리는 한.일 양국의 긴밀한 공조 관계를 재확인하고 더한층의 협력을 다짐하였습니다. 나는 각하를 직접 만나뵙고 유익한 의견 교환을 할 수 있었던 것을 참으로 시의적절하고 뜻깊은 일로 생각합니다. 각하께서는 자유민주당의 간사장, 정조회장, 총무회장 등 당 삼역을 두루 역임하신 후 문부대신과 통산대신, 건설대신을 거치신 풍부한 경력의 소유자이십니다. 나는 각하와 대화를 나누면서 각하의 뛰어난 경륜과 식견, 그리고 미래를 향한 확고한 신념에 큰 감명을 받았습니다. 나는 특히 과거 럭비팀 주장이셨던 각하께서 럭비에 대해 하신 말씀을 알고 있습니다. "럭비의 훌륭함은 팀워크와 감투정신, 희생정신에 있다. 럭비공은 어디로 튈지 모르나 기회는 반드시 오기 마련인 것과 같이 인생은 도전의 연속이며, 주어진 기회를 잘 살려 나가야 한다"고 말씀하셨습니다. 여기에 각하의 인생철학은 물론 정치 철학의 실체가 담겨 있다고 생각합니다. 그리고 수많은 도전 끝에 일본의 총리대신으로 우뚝 선 각하는 지금의 기회를 놓치지 않고 각하께서 제창하신 「일본 신생」을 반드시 이룩하시리라 믿습니다. 총리대신 각하! 지난 98년 10월과 99년 3월, 양국 정상간 상호 방문을 통해 한.일 양국간에는 공고한 파트너쉽이 구축되었습니다. 또한 양국 국민들의 인적 왕래가 크게 증대되고, 양국의 영화가 상대국에서 크게 인기를 끄는 등 국민차원의 상호 이해와 교류도 활발해지고 있습니다. 우리 한, 일 양국은 21세기 아시아, 태평양 시대에 공동 번영할 수 있도록 양국간의 우호협력관계를 더욱 강화하여야 할 것입니다. 나는 각하께서 한 . 일 의원연맹의 부회장을 역임하시는 등 한국과 각별한 관계를 맺고 계심을 알고 있습니다. 취임후에는 국회 연설에서 '미래지향적 한, 일 관계를 더욱 발전시켜 나갈 결의'를 표명하신 것을 듣고 참으로 마음 든든하게 생각했습니다. 앞으로 각하를 위시한 일본 국민의 협조에 힘입어 한, 일 양국이 세계에 자랑할 수 있는 '모범적인 이웃 관계'로 발전하리라 믿어 의심치 않습니다. 그리고 이 자리를 빌어 2주전 유명을 달리하신 오부치 전 총리대신에 대해 마음 속 깊이 애도의 뜻을 전합니다. 나는 개인적으로도 존경하는 친구이자, 한, 일 우호협력 관계의 새시대 구축에 크게 공헌하신 오부치 전 총리대신의 서거에 대하여 애석함과 슬픔을 금할 수 없으며, 삼가 고인의 명복을 빕니다. 총리대신 각하! 현재 우리 한국은 참으로 역사적이고 중요한 시점에 서있습니다. 앞으로 14일 뒤면 분단 55년만에 처음으로 남, 북 정상회담이 개최됩니다. 만남 자체만으로도 큰 성과라고 할 수 있는 이 남북 회담이 성사될 수 있었던 것은 한, 일, 미 3국이 그동안 긴밀히 공조해 온 덕분이라고 생각합니다. 일본은 기회있을 때마다 "한반도 문제는 남북이 당사자다. 북한은 남한과 대화하고 협력해야 한다"고 주장해 왔습니다. 일본의 협조와 지지에 다시한번 사의를 표합니다. 한.일 양국은 남.북 정상회담을 계기로 서로 더한층 협조하여 남.북 관계도 발전하고 일, 북 관계도 발전하는 긴밀한 공조체제를 이루어 나가야 할 것입니다. 금년 7월 오키나와에서는 G8 정상회의가 개최되고 10월에는 서울에서 ASEM 정상회의가 열립니다. 세계적으로 중요한 국제회의가 새천년 처음으로 일본과 한국에서 개최되는 의의는 참으로 크다고 생각합니다. 성공적인 회의를 위하여 양국이 서로 협력과 지원을 아끼지 말아야 할 것입니다. 총리대신 각하! 일본에는 '일립만배', 즉 한 알의 씨앗을 심으면 수만 알의 곡식을 얻을 수 있다는 말이 있는 것으로 알고 있습니다. 이 말과 같이 지금 이 시점에 우리가 역사를 향하여 성공적으로 내딛는 한 걸음은 앞으로 우리 후손들에게 축복되고 풍요로운 미래를 안겨줄 수 있을 것입니다. 이제 전세계가 우리를 주목하고 있습니다. 우리 양국이 계속 합심하고 협력하여 앞으로 있을 2002년 월드컵까지 성공시킨다면 양국의 우호협력 관계는 더욱 튼튼해 질 수 있을 것입니다. 나는 이러한 노력이 한, 일 양국의 선린우호관계 발전을 진정으로 완성하는 길이라 믿습니다. 자리를 함께 하신 귀빈 여러분! 모리 총리대신 각하의 건승과 일본국의 발전, 그리고 양국의 변치 않을 우의와 협력을 위해 다함께 축배를 들어주시기 바랍니다. 건배! 감사합니다. 