존경하고 사랑하는 국민 여러분! 국민의 정부 출범 100일을 맞아, 그동안 지원과 격려를 아끼지 않으셨던 국민 여러분에게 진심으로 감사를 드립니다. 아울러 지방선거가 큰 차질없이 치러질 수 있도록 협력해 주신데 대해서도 감사를 드립니다. 지난 100일은 저에게 힘들기도 했었지만 대통령으로서의 사명을 다함으로써 보람이 더 컸던 기간이었습니다. 저는 무엇보다도 국가를 파산으로 몰아갔던 외환위기를 극복할 수 있었던 것을 다시 없는 다행으로 생각합니다. 이는 국민 여러분의 성원 덕택이었습니다. 아이의 돌반지까지 내놓은 국민, 그리고 수출만이 살 길이라면서 24시간 내내 공장을 돌리고 있는 중소기업과 근로자들, 이런 국민이 있는 한 우리는 두려울 것이 없다는 확신을 더욱 굳게 할 수 있었습니다. 이제 국민의 정부 탄생 100일을 맞이하여, 정부와 국민이 하나가 되어 오늘의 국난을 극복하고 재도약을 향해서 힘차게 전진하는 계기가 되기를 진심으로 바랍니다. 사랑하는 국민 여러분! 저의 취임 100일 동안 실로 많은 것이 바뀌었습니다. 무엇보다 가장 큰 변화는 국정의 기본철학이 바뀌었다는 점입니다. 그것은 '민주주의와 시장경제를 병행 발전시킨다는 대원칙을 분명히 한 점입니다. 민주주의가 없는 곳에 진정한 시장경제는 없습니다. 시장경제가 없는 곳에 세계로 진출할 수 있는 경쟁력은 나오지 않습니다. 민주주의와 시장경제는 수레의 양바퀴와 같이 불가분의 관계입니다. 이 두 가지가 같이 기능할 때만이 자유와 번영을 바랄 수 있습니다. 우리 경제를 망쳤던 정경유착, 관치금융, 그리고 사회 곳곳에 뿌리를 내린 부정부패도 역시 민주주의와 시장경제가 제대로 기능하지 못했기 때문이었습니다. 국민의 정부는 앞으로도 경제회생과 국가 재도약을 위해서 필수 불가결한 조건인 '민주주의와 시장경제의 병행 발전'을 흔들림없이 추진해 나갈 것입니다. 또한 대북관계에 있어서, 국민의 정부는 한반도의 평화와 안정을 지키고, 남북간의 전면적인 교류와 협력을 목표로 하는 기본정책을 추진해 나갈 것입니다. 이를 위하여 저는 대북정책의 3대원칙을 세워, 이를 대내외에 밝힌 바 있습니다. 첫째는 어떠한 무력도발도 결코 용납하지 않겠다는 것입니다. 둘째는 북한을 해치거나 흡수통일할 의사가 없다는 점입니다. 그리고 셋째는 남북간의 전면적인 교류협력을 실현하자는 것이었습니다. 이런 우리의 대북 정책방향은 미국을 비롯한 일본, 중국, 러시아 등 주변 4대국은 물론 세계 각국으로부터 지지를 받고 있습니다. 저는 남북관계의 전망에 대해서 결코 비관하고 있지 않다는 것을 말씀드리고자 합니다. 존경하는 국민 여러분! 지난 100일을 되돌아 볼 때, 제가 가장 보람있게 생각하는 것중의 하나는 이미 말씀드린 바와 같이 정부와 국민이 합심해서 외환위기를 극복해왔다는 사실입니다. 제가 당선되던 날, 우리의 외환보유고는 불과 38억7000만 달러였습니다. 그러나 최근에는 350억 달러로 사상 초유의 외환보유고를 기록하게 되었습니다. 이에 따라 폭등했던 환율과 금리도 크게 내려왔으며, 물가도 하향안정세를 보이고 있습니다. 한국에 대한 국제적 신인도도 크게 높아졌고, IMF등 국제기구와 미국 등 선진국가들도 우리의 앞날에 대해서 고무적인 평가를 아끼지 않고 있습니다. 또 하나의 성과는 역사적인 노사정위원회의 구성과 활동입니다. 제 1기 위원회에서 노사정 3자는 우리 경제 전반에 대한 전면적인 개혁에 합의했으며, 그중 상당부분은 이미 실천에 옮겨졌습니다. 나머지 부분도 이번에 구성된 제 2기 노사정위원회가 처리해 나갈 것입니다. 이러한 개혁에 대한 합의에 따라, 정부는 이미 청와대와 정부부처를 대상으로 조직을 감축 개편하고, 공정한 인사를 단행했습니다. 앞으로도 공공부문과 더불어 제 2차 개혁을 적극 추진할 것입니다. 경제개혁에 있어서 합의된 기업개혁 5개항을 법제화했습니다. 기업의 투명성 강화, 상호지급보증 금지, 재무구조의 견실화, 주력업종 중심의 기업 재편성, 그리고 기업소유자의 법적 책임 확립 등이 이미 실현되고 있습니다. 기업은 지금 개혁 외에는 살 길이 없다는 것을 실감하고, 정부의 강한 개혁의지에 부응해서 자구노력을 기울이고 있습니다. 아직 만족할 정도는 아니지만, 나는 이 문제가 차질없이 추진될 것이라고 확신하고 있습니다. 기업의 개혁을 주도하고 지원할 책임은 금융기관에 있습니다. 정부는 이렇게 중요한 금융기관을 감독하는 입장에서 그 책임을 다하기 위해, 금융에 대한 전면적인 개혁을 반드시 실현할 것입니다. 그리고 선거문화에 있어서도 큰 진전이 있었습니다. 그동안 관권, 김권, 용공음해와 흑색선전 등 4대악이 언제나 공명선거를 크게 저해해 왔습니다. 그러나 이번에는 상황이 달라졌습니다. 관권과 김권, 그리고 용공음해 등 3대악은 크게 줄어들었거나 자취를 감췄습니다. 반면에 인신공격과 지방색 조장 등 흑색선전이 그 어느 때보다도 기승을 부린 것은 유감이 아닐 수 없습니다. 저는 흑색선전에 대해서는 여야를 막론하고 그 법적 책임을 끝까지 추궁함으로써 선거 4대악을 일소하여 공명한 선거풍토 정착을 이번 기회에 완성할 것입니다. 사랑하는 국민 여러분! 이상에서 말씀드린 여러 가지 업적에도 불구하고 심각한 문제점도 적지 않습니다. 무엇보다 가슴아픈 것은 대량실업입니다. 오랫동안 완전고용과 평생직장의 현실속에 살아왔던 우리 국민에게 준 충격은 컸습니다. 더구나 우리나라는 실업에 대비한 제도적 장치도 미흡한 형편입니다. 이에 대해 정부는 노사정위원회가 합의한 5조 원보다 2조9천억 원이 더 많은 실업대책기김을 마련해서 국민의 고통을 최소화하는데 전력을 기울이고 있습니다. 또한 이 문제를 해결하기 위해서는 정부 뿐만 아니라 기업이나 사회, 그리고 당사자들의 강한 의지와 협력도 중요하다는 것을, 이 자리를 빌려 강조하고 싶습니다. 불경기와 고금리로 인해 중소기업들의 도산이 크게 늘어났습니다. 4월 이후에는 실업률과 기업불도율이 크게 감소한 것도 사실이지만, 아직도 문제가 지속되고 있는 것도 부인할 수 없습니다. 정부는 대출김 상환의 유예, 새로운 대출재원의 대량방출, 수출과 수입금융에 대한 적극적인 대책 등 갖은 노력을 경주하고 있습니다. 개선의 효과도 차츰 나타나고 있습니다. 앞으로 더욱 적극적인 조치를 취해 나갈 것입니다. 정치적 부안정이 정부의 개혁노력을 크게 저해해 온 것은 국내외가 다 인정하는 사실입니다. 저는 야당에 대해서 1년만이라도 새 정부를 도와주어서 이 국난을 타개하도록 해달라고 누차 요청했었습니다. 그러나 불행히도 야당의 건설적인 협력을 얻지 못했습니다. 국민도 이를 우려한 나머지 하루속히 정계개편을 이룩해야 한다고 거듭 요구하고 있는 것을, 우리는 모든 여론조사를 통해 알 수 있습니다. 우리는 나라의 운명을 지키고 효과적인 경제개혁을 단행하기 위해서, 정계개편에 대해 적극적인 노력을 하지 않을 수 없다는 것을 말씀드리면서, 국민 여러분의 이해와 성원을 바라마지 않습니다. 2기 노사정위원회가 민주적으로 그리고 효율적으로 운영되기를 바랍니다. 노사정위원회를 통해서 고통도 같이 분담하고 성과도 같이 나누는 원칙이 철저히 실현될 것입니다. 노사정 3자가 각기 자신이 해야 할 개혁에 대한 책임도 이행토록, 위원회가 감시하고 관리할 것입니다. 거국적 체제속에 힘찬 전진이 이루어지도록 할 것입니다. 국민 여러분, 저는 취임 100일까지 성공적인 외환위기 극복을 위해 전력을 다해왔습니다. 이제부터는 금융과 기업 등의 구조조정을 포함한, 국내문제에 대한 전면적인 개혁에 전념해서, 금년 연말까지 이를 성공적으로 마치겠습니다. 저는 우리 경제를 바르게 개혁하고, 강력한 경쟁력을 갖춘 한국경제를 만들어 내겠다는 굳은 의지와 나름대로의 자신감을 가지고 있습니다. 제가 미국방문을 마치고 돌아오면 이러한 일들을 신속하고 차질없이 단행할 것입니다. 사랑하는 국민 여러분! 저는 내일 8박9일 일정으로 미국 방문길에 오릅니다. 저는 미국에서 이제 한미 두국가지는 안보와 교역상의 동반자 차원을 넘어 민주주의와 시장경제라는 철학을 같이하는, 보다 한 차원 높은 동반자 관계로 승화되어야 한다고 강조할 것입니다. 한, 미간의 경제협력에 있어서, 어려울 때 서로 도와 온 역사에 비추어 지금 고난에 처해 있는 한국경제를 회복시키기 위해서 미국의 지원을 요청할 것입니다. 또한 저는 우리가 IMF와의 약속을 충실히 이행하고 있으며, 외국인 투자를 받아들일 모든 준비를 다하고 있는 사실을 설명하면서, 미국이 투자가와 국제금융기관을 통해서 최대한 협조를 아끼지 않도록 요청할 것입니다. 남북관계에 있어서는 한, 미간에 더욱 긴밀한 협조체제를 구축하는 문제와 북한을 개방으로 이끄는 공동의 노력에 대해서도 협의할 것입니다. 저의 방미가 성공적으로 이루어 질 수 있도록 국민 여러분의 적극적인 관심과 성원을 바라마지 않습니다. 존경하고 사랑하는 국민 여러분! 지금 우리가 겪고 있는 고난을 생각할 때마다 '가혹한 정치는 호환보다 무섭다'는 옛말이 생각납니다. 지금까지 잘못된 정부에 의한 정치가 얼마나 가혹한 결과를 가져오는 지, 우리는 지금 뼈져리게 체험하고 있습니다. 국민은 훌륭했지만 정부가 문제였습니다. 제가 선거 당시 누누이 말씀드린 것처럼, 나라가 잘되려면 훌륭한 국민과 훌륭한 정부가 같이 협력해야 합니다. 저는 저의 신명을 다바쳐 국민 여러분의 기대에 부응할 수 있는, 그런 정부를 운영하는데 최선을 다하겠습니다. 그리하여 반드시 여러분이 기대하는 성과를 이룩하고야 말겠습니다. 금년 1년은 전면적인 개혁을 위해서 눈물과 땀을 바칩시다. 오늘의 고난을 감수해야겠습니다. 그러면 명년 후반부터는 우리 경제도 개선되고 외환위기에서도 완전히 벗어날 수 있습니다. 그리고 2000년부터는 선진국 대열에 들어서는 재도약을 시작할 수 있습니다. 여러분과 저는 합심하여 이를 해낼 수 있습니다. 우리 국민은 그러한 저력과 애국심을 가지고 있습니다. 같이 손잡고, 힘차게 전진합시다. 