오늘 우리는 참으로 뜻깊은 자리에 함께 하고 있습니다. 유유히 흐르는 아름다운 섬진강 위에 영, 호남인의 화합을 위한 다리를 놓게 되었습니다. 예로부터 다리는 지역과 지역을 잇고 두 지역 사람들의 마음을 잇는 수단이었습니다. 그런 점에서 오늘 기공식을 갖는 {남도대교}는 영남과 호남지역을 잇고 두 지역 주민들의 마음을 잇는 상징적인 의미가 매우 크다고 아니할 수 없습니다. 참으로 뜻깊고 기쁘게 생각합니다. 영남과 호남은 지리적으로 지리산을 지붕으로 삼고, 섬진강에 발을 담그며, 남해의 푸른 바다에서 함께 꿈을 키워온 가장 가까운 이웃입니다. 역사적으로도 영, 호남은 호국과 충절의 동반자로서 나라가 위난에 처할 때마다 힘을 합해 왔으며, 서로간의 교류를 통해 학문과 문화예술을 꽃피워 왔습니다. 이러한 두 지역의 긴밀한 관계는 영남의 서애 유성룡가와 호남의 고산 윤선도가 사이에 대를 이은 4백년간의 교류에서도 잘 나타나고 있습니다. 그처럼 가까웠던 영남과 호남이 지역감정의 사슬에 묶여 서로 갈등하고 대립하게 된 것은 불과 30년밖에 되지 않습니다. 참으로 안타까운 일이 아닐 수 없습니다. 무한경쟁의 세계화 시대에 일류국가로 도약하기 위해서는 국민의 단합과 대동협력이 필수조건입니다. 우리가 서로 반목하고 분열할 때 승자는 아무도 없습니다. 모두가 패자가 될 뿐 입니다. 그런 점에서 오늘 경상남도와 전라남도를 연결하는 『남도대교』의 기공은 지역주의의 벽을 허물고 우리 온 국민이 대화합의 큰 길을 열어나가는 뜻깊은 출발점이 되리라고 저는 기대해 마지 않습니다. 친애하는 경남도민과 전남도민 여러분! 21세기를 시작하는 지금 우리 앞에는 두 가지의 중차대한 과제가 있습니다. 그 첫 번째는 지식정보의 대혁명기에 올바르게 대처하고 적응해 나가는 일입니다. 21세기는 지식과 정보와 문화 창조력이 경제를 지배하는 시대입니다. 따라서 우수한 인적 자원의 개발과 정보화를 위한 특단의 노력이 기울여지지 않는다면 세계와의 경쟁에서 이겨낼 수 없습니다. 다행히 우리에게는 세계 그 어느 국민보다도 높은 교육열과 우수한 지적 기반, 그리고 탁월한 문화 창조의 전통이 있습니다. 이러한 우리의 장점이야말로 지식정보화 시대에 앞서갈 수 있는 우리의 자산인 것입니다. 우리는 이 절호의 기회를 놓치지 말아야 하겠습니다. 우리 앞에 놓인 두 번째 과제는 한반도의 평화와 남북의 화해협력입니다. 우리는 한 핏줄의 단일민족이면서도 세계 유일의 분단국가로 남아 있습니다. 냉전시대가 사실상 종식된 지금까지도 우리만이 아직 냉전의 어두운 터널 안에 갇혀있는 것입니다. 그로 인해 우리 민족이 떠안고 있는 부담과 손실은 이루 말할 수 없습니다. 이러한 냉전체제를 하루속히 극복하고 남과 북이 한 민족으로서 화해하고 협력하며 공동번영을 이룩해 나가야만이 우리 민족의 내일에 희망이 있는 것입니다. 이제 우리는 그 첫걸음을 시작했습니다. 저는 얼마전 평양을 방문해서 역사적인 남북정상회담을 갖고 북한의 김정일 국방위원장과 민족의 문제를 풀어가기 위한 기본원칙에 합의했습니다. 분단 55년의 적대와 불신에서 신뢰와 화해협력을 향해 나아가는 첫발을 내디딘 것입니다. 이 땅 위에서 전쟁의 공포를 몰아내고 민족의 화합과 대도약을 실현해 나갈 새 역사가 시작되고 있는 것입니다. 우리는 하늘이 내려준 이 기회를 결코 놓치지 말아야 합니다. 성의와 인내심을 가지고 꾸준히 노력해 나가야 합니다. 온 국민이 혼연일체가 되어서 그러한 노력을 다해나갈 때 우리 앞에는 반드시 영광스러운 한민족의 시대가 열릴 것이라고 저는 확신해 마지 않습니다. 존경하고 사랑하는 국민 여러분, 경남도민과 전남도민 여러분! 제가 여러분의 성원으로 국정을 책임맡은 지도 이제 2년반이 가까워오고 있습니다. 참으로 어려움도 많았고 보람도 컸던 기간이었습니다. 우리 앞에는 아직 이루어야 할 많은 과업이 있고 난관도 있습니다. 그러나 저는 우리 국민과 함께라면 못할 일이 없다고 굳게 믿고 있습니다. 저는 나머지 제 임기동안 국민 여러분의 협력을 받아서 국정의 발전과 나라의 도약을 위해 혼신의 노력을 다할 것입니다. 인권과 민주주의를 크게 발전시키고, 경제개혁의 완수와 지식정보강국의 건설을 통해 세계 일류경제를 만들어 나갈 것입니다. 생산적 복지를 정착시켜서 낙오되는 국민이 없이 모두가 함께 번영과 행복을 추구해 나갈 수 있도록 만들고, 국민 대화합을 실현해서 모든 지역, 계층, 세대가 나라발전을 위해 힘을 모을 수 있도록 최선의 노력을 기울일 것입니다. 남북이 평화의 굳건한 토대 위에서 서로 교류하고 협력해서 공존공영을 이루도록 만들고, 장차의 통일시대에 민족의 대도약을 이룩할 수 있도록 만반의 준비를 다해나갈 것입니다. 이러한 국가적, 민족적 대과업이 성공을 거둘 수 있도록 국민 여러분께서 아낌없는 성원과 협력을 보내주시기를 간곡히 당부드려 마지 않습니다. 존경하는 경남도민 여러분, 그리고 전남도민 여러분! 『남도대교』가 완공되고 나면 그 경제적 효과는 상당할 것입니다. 하동을 중심으로 한 경남지역과 구례를 중심으로 한 전남지역의 발전이 크게 촉진될 것입니다. 지리산권과 섬진강, 백운산권을 연계하는 관광지의 개발로 관광객이 크게 늘어날 것입니다. 경남과 전남지역 간의 물류비용도 대폭 절감될 것입니다. 뿐만 아니라 이 다리는 영남과 호남의 인적, 물적 교류를 활성화시킴으로써 두 지역의 우의를 증진하는데도 크게 기여할 것입니다. 오늘 기공식을 갖는 『남도대교』가 앞으로 경남과 전남의 발전을 앞당기는 번영과 전진의 다리가 되기를 바랍니다. 나아가 이 다리가 영남인과 호남인의 마음을 하나로 묶고 서로에 대한 믿음과 사랑을 키워가는 우정과 화합의 다리가 되기를 진심으로 바라마지 않습니다. 다시한번 『남도대교』의 뜻깊은 기공을 축하하면서, 경상남도와 전라남도의 무궁한 발전과 도민 여러분의 건승을 기원합니다. 감사합니다. 