오늘 열여덟 번째 스승의 날을 맞아 교육현장에서 묵묵히 헌신, 봉사해 오신 교육 가족 여러분께 감사와 축하의 말씀을 드립니다. 다가오는 21세기는 지식정보화의 시대입니다. 국제화와 무한경쟁의 시대입니다. 새 시대를 대비하고, 또 이끌어 가는 것이 바로 교육입니다. 그런 만큼 우리 교육은 새로워져야 한다는 것이 시대적 요청입니다. 그렇기 때문에 선진국일수록 교육의 다양화, 자율화를 표방하며 교육개혁을 강도 높게 추진하고 있습니다. 우리도 그 길을 가야 합니다. 우리는 그동안 뼈를 깎는 아픔을 감수하면서 교육의 틀을 새롭게 바꾸는 고뇌의 결단을 내려야 했습니다. 그 결과 우리 교육계에도 거센 변화와 개혁의 바람이 불고 있습니다. 물론 그 과정에서 교직사회에 갈등과 불안이 초래되고, 교육정책에 대한 일시적 불신이 야기된 측면이 있었음도 사실입니다. 그리고 때때로 일부에서는 ‘스승의 그림자도 밟지 않는다’는 우리의 자랑스러운 전통이 퇴색되고 교직의 권위가 훼손되는 가슴 아픈 일도 없지 않았습니다. 그러나 우리는 개혁의 길을 가야 합니다. 우리가 개혁의 길을 내야 우리의 미래가 열립니다. 개혁과정에서 생겨나는 불안과 불신을 털어내야 합니다. 교육개혁의 주체는 바로 교원 자신들입니다. 교육개혁의 대상이 아닌 주체로서 스스로 개혁에 앞장서서 이 나라의 백년대계를 바로 세워 주실 것을 당부 드립니다. 정부로서도 교사가 존경을 받고 교권이 확립되도록 노력할 것이며 교원복지 향상을 위한 적극적 방안을 마련할 예정입니다. 오늘은 선생님들을 위한 뜻 깊은 날이면서 한편으로는 선생님들의 높고 고귀한 사명을 다시 한 번 되새기게 해주는 날이기도 합니다. 여러분의 가르침을 받는 학생들의 해맑은 눈동자를 보십시오. 그들의 눈망울 속에 우리의 미래와 꿈이 있습니다. 그들이 미래의 목적지를 향하여 순항할 수 있도록 선생님들의 각별한 사랑과 정성을 기대합니다. 지금 이 시각에도 일선 교육현장에서 말없이 사도의 길을 걷고 계신 선생님들께 깊은 경의를 표하며, 늘 건강과 행복이 함께 하시기를 기원합니다.