존경하는 아시아협회 모리스 그린버그 회장과 한국협회 도널드 그레그 회장,미 외교협회 피터 피터슨 회장, 그리고 귀빈 여러분! 오늘 이 자리에 서서 여러분을 대하게 되니 벅찬 심정을 무어라 말할 수 없습니다. 나는 과거에 여러 차례 이 자리에 섰었습니다. 그 때 나는 주로 야당의 지도자로서, 여러분에게 한국에서의 권위주의적인 통치가 종식되고 민주주의가 실현되는 것만이, 내정을 개혁하고 북한에 대해서 자신있는 대응체제를 갖추게 되는 길이라고 력설해 왔습니다. 그 때마다 여러분은 나에 대해서 아낌없는 지지를 보내 주셨습니다. 그런 내가 지금 건국이래 50년만에 실현된 진정한 민주정부의 대통령으로서 이 자리에 섰습니다.여러분 얼굴을 한분 한분 뵈니, 그 동안 나를 아낌없이 지원해주신 많은 친구들의 기쁨에 찬 모습을 볼 수 있습니다. 나의 성공은 바로 여러분의 성공인 것입니다. 미국과 세계에 큰 영향력을 발휘하고 있는 여러분의 적극적인 지원으로 나의 이번 미국 국빈방문이 큰 성공을 거둘 것이라고 믿어 의심치 않습니다. 신사 숙녀 여러분! 오늘 나는 이 자리에서 ‘한반도와 동북아의 새로운 도전과 한, 미 양국의 역할’에 대해서 나의 생각을 말씀드리고자 합니다. 21세기를 바라보는 오늘의 동북아시아 지역은 세계에서 가장 격동적인 현장이 될 것입니다. 한국은 바로 그 한가운데에 있습니다. 냉전체제가 무너진 이후 동북아는 평화와 안정을 위한 새로운 국제질서를 모색해 나가는 가운데 다양한 도전에 직면하고 있습니다. 나는 이 동북아 지역이 이러한 도전들을 잘 극복해낸다면, 이 지역은 아시아태평양 시대를 주도하는 역할을 할 수 있으리라 생각합니다. 동북아 지역의 잘 교육된 방대한 인구, 높은 기술력과 경제적 잠재력, 그리고 문화적 유사성은 이 지역의 측량할 수 없는 가능성을 보여주고 있는 것입니다. 그러나 지금의 동북아에서는 많은 변화 속에서 새 질서의 확립을 위한 도전이 계속되고 있습니다. 일본은 명실상부한 경제대국에 걸맞는 역할을 찾기 위해 분주한 상황입니다. 특히 미, 일 신안보공동선언을 기초로 동북아의 평화와 안정을 위한 역할을 분담해 나가는 모습을 보이고 있습니다. 한편 일본은 이 지역의 국가들로부터 더 많은 신뢰와 지지를 받아야 할 것입니다. 무엇보다도 지금 경제위기속에서 고통받고 있는 아시아의 경제를 되살리는데 있어서 일본이 적극적인 기여를 해주기를 모든 아시아 국가들은 바라고 있습니다. 중국은 정치, 군사대국으로서, 그리고 고도성장기에 있는 잠재적 경제대국으로서 역내에서 보다 큰 역할을 하기 위한 노력을 계속하고 있습니다. 아시아 국가들은 중국이 이 지역에서의 평화와 경제적 상호번영을 위해서 중요한 역할을 해 줄 것을 기대하고 있습니다. 러시아의 경우도 일본, 중국 등 인접국가와의 관계 개선을 위해 새로운 질서 속에서 자신의 역할을 찾으려 노력하고 있습니다. 우리는 방대한 잠재력을 가지고 있는 러시아가 하루속히 재정비되어 이 지역 평화와 경제적 발전에 기여하기를 바라고 있습니다. 미국은 지리적으로는 동북아가 아니지만 정치, 경제, 군사 등 현실적인 면에서 어느 동북아 국가보다도 중요한 역할을 수행하고 있습니다. 미국은 한국과 일본과는 쌍무적인 안보체제를 갖춘 긴밀한 동맹국가입니다. 미, 중 관계는 이달 말에 있을  클린턴 대통령의 중국 방문으로 양국은 새로운 전략적 동반자 관계를 수립하는 계기를 맞을 것입니다. 동북아 지역에 대한 미국의 국가적 이익은 모든 분야에 걸쳐서 매우 큰 관계에 있습니다. 미국은 이 지역의 평화와 안정을 위한 균형자로서의 역할을 다하기 위해서 많은 노력을 하고 있습니다. 신사 숙녀 여러분! 동북아 지역에 있어서 우리 한국만큼 미국과 긴밀한 관계를 유지해온 나라는 없을 것입니다. 지금부터 116년 전에 한, 미간의 국교가 시작되었습니다. 그후 지금까지 양국은 일관되게 긴밀한 우호관계를 유지해 왔습니다. 사실 동북아시아에서 한국만이 서양과 전쟁을 한 일이 없거나 서양의 식민지가 되어본 일이 없는 민족이 아닌가 생각됩니다. 미국은 한국을 일본 제국주의로부터 해방시켰습니다. 북한 공산군의 침략으로부터 지켜주었습니다. 6.25의 폐허위에서 우리 경제를 재건하는데 미국의 협력은 핵심적인 역할을 했습니다. 아울러 작년 연말부터 시작된 경제위기를 넘기는데 있어서도 미국의 도움은 결정적인 것이었습니다. 우리는 이를 매우 감사히 생각하고 있습니다. 그러나 한편 한국도 미국에 대해서 우방으로서 할 수 있는 최선을 다해 왔습니다. 한국은 언제나 미국의 가장 긴밀한 동맹자로서의 역할을 다해왔습니다. 경제적으로도 미국과의 협력을 아끼지 않았습니다. 1980년대에 일본이 반도체와 자동차 공업을 앞세워 막강한 수출위력을 발휘할 때 미국은 방대한 무역적자로 허덕이고 있었습니다. 그 때 한국은 대미 구매사절단을 보내서 수십억 달러의 미국물자를 사 주었습니다. 지난 96년에 한국은 그 무역적자 총액 205억 달러중 116억 달러를 대미적자로 낼만큼 미국의 상품을 적극적으로 구매해 주었던 것입니다. 지금 미국에는 수개의 한국 기업들이 각기 10억 달러가 넘는 규모의 투자를 하고 있습니다. 이번에 나의 방문을 계기로 대한항공은 지금같은 외환부족의 시기에도 불구하고 20억 달러 규모의 미국 비행기를 구매할 계획입니다. 나는 여기서 강조하고 싶습니다. 한국은 강대국도 아니고 부국도 아닙니다. 그러나 한국은 어느 나라보다도 정치, 군사, 경제 모든 분야에서 미국과 긴밀히 협력해 왔습니다. 그것은 물론, 첫째로 우리 국익을 위해서입니다. 그러나 이러한 한국의 존재는 미국의 국익을 위해서도 도움이 된다고 생각합니다. 한국이 지금 경제적 고난 속에 고통받고 있는 이때에 미국이 더 한층 적극적으로 지원하고 투자해 주기를 바랍니다. 그렇게 해서 우리가 다시 경제를 일으켰을 때 우리는 반드시 그러한 배려에 보답할 것이라는 한국 국민의 결의를 여러분에게 전달하고자 내가 미국에 온 것입니다. 신사 숙녀 여러분! 이미 말한 대로 동북아시아는 미국의 국익에 매우 중요한 지역입니다. 동북아시아도 평화와 안정과 번영을 위해서 미국을 필요로 합니다. 이러한 의미에서 지금 동북아에 주둔하고 있는 10만 미군의 계속적인 주둔은 절대로 필요하다고 생각합니다. 한반도가 통일되더라도 미군의 주둔은 필요합니다. 이는 마치 냉전이 종식된 이후에도 유럽의 안정과 평화를 위해서 미군이 필요한 것과 마찬가지 이유인 것입니다. 신사 숙녀 여러분! 현 단계에 있어서 동북아지역의 안정과 번영을 위한 핵심적 열쇠는 한반도의 평화정착입니다. 불행히도 세계의 마지막 냉전지대로 남아 있는 한반도에는 아직도 전쟁의 위험이 가시지 않고 있습니다. 이러한 위험을 억지하고 한반도에서의 확고한 평화체제를 유지하기 위해서 한미간의 긴밀한 군사동맹 관계는 조금도 흔들림없이 유지, 강화되어야 합니다. 나는 지금 한반도의 평화정착을 위해 한, 미간의 긴밀한 협력이 그 어느 때보다 중요하다고 생각합니다. 첫째, 최근 현안이 되고 있는 대북 경수로지원문제에 있어서 한, 미간의 보다 폭넓은 이해와 협력이 필요합니다. 다시 한 번 밝히지만 한국은 대북 경수로지원사업에 있어서 이미 약속한대로 그 중심적 역할을 다하고자 노력할 것입니다. 다만 이 사업의 차질없는 수행을 위해 현재 한국이 겪고 있는 경제적 어려움에 대한 미국의 세심한 고려가 있어야 할 것입니다. 둘째, 북한이 국제사회로부터 고립되지 않도록 해야 합니다. 나는 미, 북간 교류확대, 나아가 미, 북수교문제에 대해서 원칙적으로 반대하지 않는 입장입니다. 다만 그 과정에서 한, 미 두국가지가 긴밀히 협력함으로써, 한, 미간에 이견이 있거나 틈을 벌릴 수 있다는 식으로 북한이 오판할 가능성을 막아야 할 것입니다. 그래야만 남북간의 대화도 순조롭게 풀려갈 수 있습니다. 셋째, 남북한 관계는 남북당사자가 주도할 수 있도록 미국이 협력해 주어야 합니다. 그런 차원에서 우리는 한반도의 평화체제에 관한 문제는 4자회담을 통해, 경제협력 등 남북간의 교류협력 문제는 직접적인 남북대화를 통해 해결하겠다는 우리 정부의 입장을 미국이 지지해준데 대해 감사하게 생각하고 있습니다. 신사 숙녀 여러분! 우리는 한, 미간의 긴밀한 안보협력의 기반위에 북한을 포용하는 적극적인 정책을 추진해야 한다고 생각합니다. 이와 관련하여 나는 취임과 동시에 새 정부의 대북정책과 관련한 세가지 대원칙을 발표한 바 있습니다. 첫째, 북한의 어떠한 군사적 위협이나 무력도발에 대해서도 이를 절대로 용납하지 않겠다는 것입니다. 그 어떤 모험적 도발행위도 남북한 모두에게 심대한 피해를 줄뿐 아니라 동북아 전체의 안정과 안보에도 커다란 위협과 피해를 주게 될 것입니다. 둘째, 우리는 북한을 해치거나 일방적으로 흡수통일하지 않겠다는 것입니다. 독일은 동독의 요구에 의해서 흡수통일이 되었지만, 그 결과는 동서독 모두에게 정치적, 경제적, 그리고 심리적인 큰 어려움을 가져온 것을 우리는 알고 있습니다. 하물며 우리가 의도적으로 북한을 해치고 흡수통일을 하려 한다면, 우리는 커다란 비극과 엄청난 후유증을 면치 못할 것입니다. 분명히 밝히지만, 우리는 북한을 흡수통일할 의사가 없습니다. 세 번째 원칙은 남북간 화해와 교류협력을 활성화하여 남북관계 개선을 실질적으로 추진하자는 것입니다. 이를 위해서 우리는 1991년에 채택한 '남북사이의 화해와 불가침 및 교류협력에 관한 합의서'에 따라 대북 경제교류와 협력을 확대하려고 합니다. 이미 지난 4월 30일 정경분리의 원칙에 의해서 남북경협 활성화 조치를 단행한 바 있으며, 우선 시범적으로 관광 교류와 각종 제조 분야 그리고 사회문화 분야의 교류와 협력을 추진해 나갈 것입니다. 이번에 한국의 큰 재벌인 현대그룹의 총수가 자기 고향인 북한에 500마리의 소를 끌고 가게 되었습니다. 이것은 남북교류의 새시대가 열리는 상징입니다. 소는 한국사람들이 가장 소중히 생각하는 동물입니다. 보내는 사람도 받는 사람도 누구나 소를 사랑합니다. 500마리의 소가 '음매∼'하고 우렁찬 울음소리를 내면서 북한으로 가는 광경을 상상하이 보십시오. 이제 남북간의 새로운 역사가 시작되는 길조라고 생각하시지 않습니까, 새 정부는 이러한 대북 3대 정책아래 남북간의 교류, 협력과 관련하여 또한 세가지 원칙을 가지고 있습니다. 그 첫째는 인도주의적 차원의 대북 긴급지원은 민간이나 정부차원에서 모두 아무런 조건없이 제공하겠다는 것입니다. 국제식량기구와 국제적십자사를 통해서 각기 5만 톤씩 식량을 주었던 우리는 여기에 아무런 조건도 달지 않았었습니다. 둘째는 남북한 양쪽에 모두 이익이 되는 경제적 교류가 이루어져야 한다는 점입니다. 그 일환으로 한국 정부는 정경분리의 원칙아래 기업인 방북 허용, 대북투자한도 폐지 등 경제협력을 위한 조치들을 취해나가고 있습니다. 나는 북한의 우수한 노동력과 우리의 기술과 자본이 결합한다면 상호 이익이 될 수 있다고 믿고 있습니다. 셋째, 국민의 세금으로 이루어지는 정부차원의 지원은 상호주의 원칙을 지켜나가고자 합니다. 예를 들자면 지난 4월 북경에서 열린 남북 당국자간 회담을 들 수 있습니다. 새 정부는 이 회담에서 북한이 요구하는 대량의 비료지원은 인도주의적 차원의 이산가족 상봉문제에 실질적인 진전이 있어야 한다는 점을 강조했습니다. 50년 동안 생사조차 서로 모르는 수백만 이산가족이 서로 소식이라도 듣게 되는 길이 열린다면, 우리는 언제든지 북한이 요구하는 비료를 보내겠습니다. 지난 북경회담은 실질적인 성과는 거두지 못했지만 4년만에 남북한 당국자의 대좌만으로도 사실은 의미가 크다고 생각합니다. 우리는 앞으로도 인내와 성의를 가지고 북한의 닫혀진 문을 열도록 노력하겠습니다. 새 정부의 이러한 노력은 우리 모든 국민의 지지를 받고 있으며, 미, 일, 중, 러 4대국의 적극적인 지지도 받고 있다고 믿습니다. 지난 4월 ASEM 회의가 영국 런던에서 열렸을 때, 거기 참석한 모든 아시아, 유럽 국가들도 이를 적극 지지했습니다. 우리는 앞날에 대해서 희망을 가지고 있습니다. 여러분의 적극적인 성원을 바라마지 않습니다. 오랜 시간 경청해 주셔서 감사합니다. 