 세계인권선언 채택 50주년을 기념하는 이 자리가, 21세기 세계가 한목소리로 추구할 인류보편의 가치로서 인권의 소중함을 다시 한번 일깨우는 계기가 되기를 바라는 바입니다. 인류 역사는 권력으로부터 인권을 보호하기 위한 영웅적인 투쟁의 역사였습니다. 예수님을 비롯한 인류의 큰 스승들 역시 한결같이 인권의 소중함을 강조해 왔습니다. 나는 그 큰 성과 중의 하나가 바로 50년 전 세계인권선언을 채택한 것이었다고 생각합니다. 나는 오늘 이 자리에 모이신 세계 인권운동가 여러분을 위시한 우리 동지들의 지속적인 희생과 노력으로 ‘인권이라는 보편적 가치에 기반한 보다 정의로운 세계’를 건설할 수 있으리라고 생각합니다. 새로운 세기를 눈앞에 두고 인권을 옹호하고 신장시키기 위한 우리의 노력 역시 더욱 다양하고 광범위하며 진취적으로 경주되어야 합니다. 나는 21세기의 진정한 인권 개념은 ‘인간답게 살아갈 수 있는 권리’라는 의미로 정의되어야 한다고 믿습니다. 그래야만 종교, 사상, 인종, 성에 기인한 차별로부터의 해방은 물론, 범세계적 문제로 등장한 테러, 분쟁, 빈곤, 환경오염, 대량살상무기 등으로부터 인간을 지키고, 나아가 인간다운 삶을 보장할 수 있기 때문입니다. 또한 인권은 사상, 정치, 경제, 안보를 비롯한 그 어떤 이유로도 유보될 수 없는 권리라는 점을 분명히 해야 합니다. 아울러 인권의 소중함을 교육하는 일에 전력을 다해야 하며, 실제 생활 속에서 인권을 소중히 여길 줄 아는 인권문화의 풍토를 만들어야 합니다. 나는 지난 40년간 독재자의 박해를 받으며, 다섯 번의 죽을 고비와 6년의 감옥살이, 10년의 망명과 연금 속에서도 굴하지 않고 인권을 위해 싸워 왔습니다. 그런 내가 오늘의 이 기회를 빌려 남은 여생을 바쳐서 인권옹호와 신장을 위해 헌신할 것이라고 밝히는 것이 여러분에게 작은 힘이 되길 바랍니다. 끝으로 세계의 모든 인권운동가 여러분에게 동지적 유대와 따뜻한 우의를 전하는 것으로 그 노고에 감사하고자 합니다.