 ‘사천왕사 왔소’ 실행준비위원회 이희건 위원장과 모리타 젠로 위원장을 비롯한 위원 여러분, 그리고 재일동포와 오사카 시민 여러분! 올해로서 아홉 번째를 맞는 ‘사천왕사 왔소’ 행사가 여러분 모두의 노력과 화합속에 성대하게 열리게 된 것을 진심으로 축하합니다. 고대로부터 한, 일 교류의 중심이었던 오사카에서 두 나라간의 오랜 교류의 역사를 재형해온 ‘사천왕사 왔소’는 이제 한, 일 양국의 우호를 상징하는 대표적 행사로 자리잡게 되었습니다. 특히 이번 행사는 지난달 나의 일본 방문을 계기로 두 나라 간에 국민적 우호협력의 신시대가 개막됨에 즈음하여 개최됨으로써, 그 뜻이 더욱 깊다고 생각합니다. 나는 방일시에 오부치 케이조 일본 총리와 함께 우리 두 나라가 더 이상 과거에 얽매이지 않고, 미래를 바라보는 협력의 파트너로서 21세기를 향해 함께 나아가야 한다는 데 뜻을 같이했습니다. 우리는 이러한 정신을 바탕으로 ‘21세기의 새로운 한, 일 파트너십 공동선언’을 발표하고 구체적인 ‘행동계획’에 합의함으로써 한, 일 신시대를 열어갈 전기를 마련했던 것입니다. 나는 이러한 합의가 실질적인 성과를 거두기 위해서는 정부뿐만 아니라 민간차원의 노력이 절실하다고 생각하며, 이런 면에서 이번 ‘사천왕자 왔소’는 민간 문화교류의 모범적 전형이 될 것입니다. 지난번 오사카에서 일본의 문화계 인사들을 만나 자리에서도 밝힌 바와 같이, 문화의 세기가 될 21세기에는 이러한 한, 일 간의 활발한 문화교류야말로 양국 관계발전에 중요한 역할을 담당할 것으로 믿습니다. ‘사천왕자 왔소’는 오랜 한, 일 관계사를 통한 양국 국민간의 친선과 교류, 그리고 협력의 정신을 오늘의 우리들에게 일깨워 주고 있습니다. 나는 이 뜻깊은 문화행사를 통해 한, 일 두 나라 국민이 ‘온고지신(溫故知新)’의 지혜를 함께 공유함으로써 새로운 협력의 문호를 활짝 열게 되기를 바라 마지않습니다. 과거 우리의 선조들이 우호의 사절로 바다를 건넜듯이, 재일동포 여러분도 양국 국민간의 이해와 교류를 잇는 가교로써 그 역할을 다해 주시기를 바라는 바입니다. 이번 행사의 성공적인 개최를 위해 열과 성을 다해 주신 관계자 여러분에게 감사를 드리며, 이 성대한 축제가 21세기를 향한 두 나라 국민간의 신뢰와 우정을 더욱 두텁게 하는 데 크게 기여하게 되기를 기원합니다.