존경하는 내빈 여러분,그리고 학생대표 여러분! 오늘 4.19혁명 제38주년을 기념하여 국가 조찬기도회와 초청 강연회를 갖게 된 것을 진심으로 축하합니다. 4.19혁명은 우리에게 아픈 기억이지만 기쁘고 자랑스러운 역사이기도 합니다. 부정한 정권은 총칼로도 패배를 면할 수 없으나, 정의로운 국민은 맨손으로도 승리할 수 있음을 보여주었기 때문입니다. 그리고 온갖 폭압속에서도 민주와 정의의 불꽃을 후손에게 자랑스럽게 물려 주었기 때문입니다. 이처럼 4.19 혁명의 역사적 의미는 참으로 크다고 할 것입니다. 오늘 이 기도회와 강연회의 의미는 그 어느 때보다도 중요하다고 하겠습니다. 정부수립 50년만에 처음으로 국민의 힘에 의해 정권교체를 이룬 '국민의 정부'가 탄생했기 때문입니다. 특히 현 정부는 민주와 자유를 국정의 근간으로 한다는 점에서 4.19 혁명의 숭고한 이념을 계승한 진정한 의미의 '국민의 정부'라고 감히 자부합니다. 저는 엄숙하고도 겸허한 마음으로 38년전의 바로 그 민주혁명의 정신을 이어 가고자 합니다. 그리하여 민주와 정의가 강같이 흐르는 나라를 만드는 데 제 몸과 마음을 다 바치겠습니다. 이 자리에 계신 지도자와 대학생 대표 여러분! 지금 우리는 6.25 이후 최대의 국난에 처해 있습니다. 경제발전이라는 명분아래 민주주의를 거부하고 소홀히 해온 부끄러운 과거의 당연한 과실입니다. 그러나 '국민의 정부'에서는 민주주의와 경제발전을 함께 추진해 갈 것입니다. 이것이 4.19 그날의 결의를 헛되지 않게 하는 일이라고 믿기 때문입니다. 정부는 실업자를 구제하고 새 일터를 마련하는 데 모든 노력을 경주하겠습니다. 그러나 정부의 힘만으로는 한계가 있습니다. 이 자리에 계신 여러분께서 적극적인 국민운동을 일으켜 주셔야겠습니다. 그래서 경제를 살리고 실직한 이웃을 돕는 새로운 의미의 4.19 혁명이 지금 이 자리에서 다시 한 번 점화되기를 바랍니다. 우리가 이렇게 한 마음으로 힘을 모으고 정성을 다할 때 하나님은 우리에게 큰 축복을 주실 것입니다. 오늘의 기도회와 강연회가 이 뜻깊은 다짐을 열매맺게 하는 귀중한 모임이 되기를 기원합니다. 