게리 쿨 CLSA회장과 에드윈 퓰러 헤리티지재단 이사장 내외분, 그리고 신사 숙녀 여러분! 오늘 이처럼 성대한 국제투자설명회가 CLSA 주최로 서울에서 열리게 된 것을 무엇보다 기쁘게 생각합니다. 이번 투자설명회에 참석하기 위해 세계 각국에서 오신 기관투자가 여러분을 진심으로 환영하며, 이번 투자설명회를 열기 위해 많은 노력을 아끼지 않으신 CLSA와 헤리티지 재단측에 깊이 감사드립니다. 이 자리를 빌려 저는 여러분께 한국이 어떻게 위기를 이겨내고 있으며, 그동안 얼마나 달라졌으며, 앞으로는 어떻게 변해 갈 것인지, 그리고 그런 한국이 얼마나 매력적인 투자처인지를 말씀드리고자 합니다. 한국의 변화는 97년 말 심각했던 위기상황에서 시작되었습니다. 한때 압축적인 고도성장의 모범이라고 까지 평가되던 한국경제가 어떻게 해서 그 지경에 이르렀는지 자체가 한때는 관심거리가 될 정도 였습니다. 하지만 그 이유는 근본적인 것이었습니다. 오랫동안 정부가 민간의 경제활동에 개입, 비민주적이고 반시장경제적인 제도와 관행이 계속되면서 정경유착, 관치금융, 부정부패가 만연했고, 그 결과 시장경제 기능이 왜곡되어 경쟁력을 상실했기 때문이었습니다. 그래서 저는 97년 12월 대통령에 당선된 후 '민주주의와 시장경제의 병행발전'이라는 기본원칙을 바탕으로 한국경제를 근본적으로 변화시키기 위한 개혁조치를 신속하고 강력하게 추진했습니다. 특히 금융, 기업, 노동, 공공부문 등 4대분야에 집중되었습니다. 이는 경쟁과 효율이 통용되는 시장경제원리를 바로 세워 한국경제의 경쟁력을 높이려는데 목적이 있었습니다. 금융부문의 개혁은 금융시스템의 안정성과 금융기관의 건전성, 그리고 업무효율성을 높이는 방향으로 추진되었습니다. 그 결과, 5개의 부실은행과 16개의 종합금융회사를 정리했고, 대형시중은행인 제일은행은 외국투자기관에 매각키로 투자약정이 체결되었으며, 서울은행도 외국인에게 위탁경영을 시킬 것입니다. 이와 같은 금융개혁으로 더 이상 금융에 대한 정부의 간여는 없으며, 오직 시장경제원리에 따르는 경쟁력있는 산업으로 변모하고 있습니다. 기업의 구조개혁, 그 중에서도 재벌개혁은 한국경제의 미래를 좌우하는 핵심적인 과제입니다. 그런 절박한 인식으로 저는 대통령 당선자 시절 기업경영의 투명성을 높이는 것을 비롯하여, 상호지급보증 해소, 재무구조 개선, 핵심부문으로의 기업력량 집중, 그리고 지배주주와 경영자의 책임성을 강화하자는 5가지 원칙을 재계와 합의했습니다. 그렇게 작년은 기업개혁을 위한 법적 제도적 준비를 마무리 했고, 금융기관과 5대재벌 간의 재무구조개선 약정을 체결토록 했으며, 중복과잉투자와 과다채무구조를 해소해 나갔습니다. 노동분야에서는 근로자들의 정당한 권익을 보호하면서 노동시장의 유연성을 최대한 확보하는 개혁작업이 추진되었습니다. 사실 평생직장의 개념이 강한 한국에서 정리해고를 도입한다는 것은 결코 쉬운 일이 아니었습니다. 그러나 저는 공정하고 협력적인 노사문화가 뿌리내릴 때 한국경제는 다시 일어설 수 있다는 것을 노사 모두에게 최선을 다해 설득했습니다. 공공부문의 개혁은 민영화와 경영혁신 그리고 규제개혁등 크게 세가지 방향에서 추진되었습니다. 26개의 공기업중 포철과 한전 등 11개 공기업의 민영화를 추진하고 있으며, 나머지 공기업과 정부산하기관의 경영혁신을 위한 강도높은 개혁도 진행되고 있습니다. 아울러 정부규제를 과감히 축소하여 정부가 시장경제기능을 왜곡하지 않도록 하고 있습니다. 우리는 1만1천개에 이르는 규제의 48%를 이미 철폐했으며 그러한 규제개혁 노력은 지금도 계속되고 있습니다. 이렇게 4대부문에 대한 개혁과 함께 과감한 대외개방조치도 이루어졌습니다. 위기전만 하더라도 한국정부는 취약산업의 보호라는 이유로 대외개방을 제한적으로 실시해왔습니다. 하지만 그 같은 방법은 한국의 기업을 보호하기는 커녕 오히려 경쟁력만 약화시켰습니다. 그대로 두면 한국기업들은 경쟁을 모르는 온실속의 화초가 되어버릴 지 모르는 상황이었습니다. 따라서 한국정부가 추진해온 개방조치는 외국인 투자가 여러분에게는 한국을 매력적인 투자처로 만드는 것이었지만 한국기업에게는 경쟁력 회복을 위한 기회를 제공하는 것입니다. 한국기업과 외국기업이 국내에서 동등하게 경쟁할 수 있도록 하기 위해 한국정부는 우선 외환관리법을 외환거래법으로 개정하여 외환과 자본이동이 원활히 이루어지도록 했습니다. 증권과 채권은 물론 부동산 시장까지 개방했고, 외국인에 의한 국내기업의 M&A를 전면허용했으며, 외국인 투자촉진법을 제정했습니다. 신사 숙녀 여러분! 이처럼 과감하고 신속하게 추진된 한국의 개혁과 개방은 놀라운 성과를 만들어냈습니다. 개혁과 개방이 추진된 지난 1년반의 성과를 말씀드리는 것만으로 한국경제가 얼마나 변화했는지가 여러분에게 설득력있게 전달될 수 있으리라 믿습니다. 98년 마이너스 5.8%에 불과했던 경제성장률은 올해 상반기만 플러스 7.3%로 회복되었습니다. IMF의 긴급지원을 받았던 국가중에서 이처럼 빠른 회복세를 보인 나라는 없었습니다. 제가 대통령에 당선될 당시 불과 39억달러였던 가용외환보유고는 올 9월 현재 648억달러라는 한국 역사상 최고의 수준에 이르렀습니다. 한때 달러당 2천원대까지 치솟았던 환율도 현재 천백원대에서 안정되었습니다. 소비자 물가도 한때 7.5%까지 올랐지만 올 8월 현재 전년동기 대비 0.9%라는 안정추세에 있습니다. 콜금리만 해도 97년 말 30%까지 급등했지만 올 9월 현재 4.8%라는 경이적인 안정세를 보여주고 있습니다. 특히 금리안정의 성과로 주요기업들은 금년 상반기 사상 최대의 이익을 실현할 수 있었습니다. 실업자수도 올해 2월 178만명으로 정점에 달했다가 올 8월 현재 124만명으로 줄어들었고, 그러한 감소추세가 계속되고 있습니다. 그 결과 한국경제는 산업생산을 포함한 실물지표도 빠른 회복을 보여주고 있으며, IMF에서 도입한 195억달러중 긴급지원자금 135억달러를 앞당겨서 전액 상환했습니다. 국제신용평가기관들이 투자부적격 수준으로 하향평가했던 한국경제는 이미 투자적격으로 상향조정되었습니다. 하지만 저와 한국 국민은 이같은 성과에 만족하거나 자만하지 않습니다. 오직 개혁과 개방의 지속적인 추진만이 위기재발을 막고, 나아가 한국경제를 국제적 수준으로 끌어올릴 수 있다고 확신하기 때문입니다. 작년 한해 동안 추진된 금융구조조정은 올해에도 금융분야의 소프트웨어와 금융인프라의 혁신을 통해 선진금융체제를 갖춰나가는데 최선을 다하고 있습니다. 물론 과감하게 추진된 기업구조개혁으로 부실채권이 증가하는 위험이 있다는 일부의 우려가 있음을 잘알고 있습니다. 그러나 이미 국내외 투자자들이 신뢰할 만큼 금융개혁은 지속적으로 추진되고 있습니다. 예정되었던 부실을 공개적으로 드러낸 한국경제의 자신감과 개혁 추진력을 신뢰하는 국내외의 평가가 이를 증명하고 있다고 생각합니다. 기업개혁 특히 재벌개혁 역시 앞서 말씀드린 것처럼 재계과 합의한 다섯가지 원칙에 따라 흔들림없이 진행되고 있습니다. 재벌의 중복과잉투자와 과다한 부채를 털어내고 경쟁력을 갖출 수 있도록 채권금융기관을 통해 강하게 독려하고 있습니다. 나아가 저는 새로운 문제점이 발생함에 따라 재계와 함께 3대 개혁원칙을 추가로 추진하고 있습니다. 산업과 금융자본을 분리하고 순환출자와 부당내부거래를 방지하며, 변칙상속을 차단하는 것이 그것입니다. 이러한 노력은 한국경제의 구조를 개선하는데 큰 기여를 하게 될 것입니다. 그 결과 한국기업의 경쟁력을 높이고 외국자본의 대한신인도를 높이는데 크게 기여할 것입니다. 노사관계도 법이 엄격히 지켜지는 가운데 바람직한 관행과 문화가 정착될 수 있도록 정부는 모든 역할을 다하고 있습니다. 한국의 신로사문화를 상징하는 노사정위원회가 그 3기 활동을 이미 시작했습니다. 한국경제를 위기에서 건져내는 핵심적인 역할을 했던 노사정위원회는 앞으로 한국경제의 선진화에 큰 역할을 할 것으로 기대합니다. 실제 노사정위원회 기구와 활동에 대해 국제노동기구(ILO)가 우수사례로 선정한 것은 그 의미가 크다고 생각합니다. 공공부문 역시 예정된 민영화와 경영혁신 작업을 차질없이 추진하여 민간부문의 활력과 창의성을 증대시킬 수 있도록 할 것입니다. 이렇듯 개혁의 지속성을 유지하기 위해 저는 사회적 안정성을 공고히 해야 했습니다. 인간개발 중심의 생산적 복지체제를 구축하는 일이 바로 그것이었습니다. 저와 한국정부가 지향하는 생산적 복지는 세 가지 목표를 가지고 있습니다. 첫째는 모든 소외계층과 근로능력이 없는 계층에게 기초생활을 보장한다는 것입니다. 둘째는 근로능력이 있는 모든 사람들을 그들의 능력향상을 목적으로 한 인간개발교육을 통해서 보다 많은 소득을 올리는 가운데 경제발전에 기여하게 한다는 것입니다. 그리고 셋째는 중산층과 서민 모두의 삶의 질을 향상시키기 위해서 문화, 레저, 스포츠 등에 참여할 수 있는 기회를 보편화한다는 것입니다. 한국경제를 개방체제로 만드는 일 또한 지속적으로 추진되고 있습니다. 올해 들어서 그동안 일본제품 수입을 금지하였던 수입선다변화제도를 철폐하였고, 통관절차도 간소화 하는등 수입상품에 대한 차별적 대우를 제거해나가고 있습니다. 외국인 투자자들에게 한국투자의 큰 걸림돌 중의 하나였던 투명성 문제도 해소해나가고 있습니다. 그러한 우리 한국의 노력은 지난 6월 열린 APEC 투자박람회를 통해서도 상징적으로 증명된 바 있습니다. 한국의 개방체제로의 전환은 단지 한국경제의 빗장을 푸는 것만을 의미하지는 않습니다. 외국기업과 외국투자자와 더불어 경제활동을 해나가는데 장애가 되는 각종 규제와 비합리적 관행을 함께 제거해나갈 생각입니다. 물론 국내 일부에서 외국인 투자로 인한 국부의 유출을 우려하는 목소리가 없지는 않습니다. 하지만 저와 한국정부는 외국인 투자가 외자를 안정적으로 도입케 하고, 생산 및 고용을 창출하며, 첨단기술 및 경영기법을 이전케 하고, 기업경영의 투명성을 제고하며, 국제수지를 개선하는 등 일석오조의 순기능이 있다고 확신하고 있습니다. 그 결과, 한국의 주가지수는 200대선까지 떨어졌던 것이 이제 900선을 넘고 있습니다. 이것은 한국경제의 개방노력으로 무디스, S&P, 피치-IBCA등 국제신용평가기관의 평가가 높아졌기 때문입니다. 그에 따라 우리 기업들의 재산가치 역시 3-4배로 늘어났습니다. 바로 국부가 유출된 것이 아니라 오히려 국부가 늘어난 것입니다. 또한 외자유치의 순기능은 이미 다양한 사례를 통해서 입증되고 있습니다. 외국인 투자기업의 성공사례야 말로 우리 국민이 외국인 투자를 기꺼이 받아 들이고 이를 지지하고 있다는 단적인 표시가 될 것입니다. 외자유치는 선택의 문제가 아니라 세계경제와 경쟁해나가기 위한 필수적인 과제라는 것이 저의 소신입니다. 그 일환으로 저는 이번 APEC정상회의에서도 역내 투자활성화를 제안하여 APEC공동성명속에 채택하게 한 바 있습니다. 외국투자가들의 한국투자에 어려움이 없도록 하는 것은 물론 투자자의 권리보호와 투자자금의 안전을 보장할 수 있도록 정책적 지원을 아끼지 않을 것입니다. 이와 같이 구조개혁과 대외개방의 지속적인 추진으로 2천년도 한국경제는 다시 5-6%수준의 성장을 보일 것으로 판단합니다. 1인당 국민소득도 내년엔 1만달러, 2002년엔 1만2천달러를 달성할 수 있을 것입니다. 물론 이러한 한국경제의 성장에 따라 외국인 투자가 여러분에겐 더 많은 기회가 제공될 것입니다. 소비자 물가도 국제원자재 가격의 상승과 같은 일부 요인에도 불구하고 3%이하에서 안정될 것이며, 실업자수 역시 내년중에는 100만명 이내까지 낮아질 것으로 예상하고 있으며, 2002년까지는 사실상 완전고용 수준인 4%를 이룰 수 있을 것으로 기대하고 있습니다. 신사 숙녀 여러분! 다시한번 강조하지만 저와 한국정부는 결코 개혁을 소홀히하거나 늦추지 않을 것입니다. 흔들림없이 일관성있게 개혁과 개방을 강력히 추진해나갈 것입니다. 이유는 분명합니다. 바로 그 일에 한국경제의 국제적 경쟁력에 대한 성패가 걸려있기 때문입니다. 여기서 자만하고 해이해지면 언제 또 다시 위기에 직면하게 될 지 모릅니다. 지금까지 추진해온 개혁, 개방을 포함하여 앞으로 한국이 추진할 경제개혁의 속도와 성과를 감안할 때 한국은 머지 않아 동아시아 지역에서 가장 유망한 투자대상국이 될 것입니다. 어제의 한국과 오늘의 한국, 그리고 지속적인 개혁으로 성장해 나갈 내일의 한국은 전혀 다를 것입니다. 여러분은 한국의 위기극복 과정과 개혁, 개방과정을 통해 21세기를 향한 드라마틱한 경제적 역동성을 느낄 수 있을 것입니다. 그러한 역동성은 바로 투자가 여러분에게는 기회와 성공을 향한 도전의식을 불러일으킬 것으로 저는 믿습니다. 여러분이 한국에 투자하는데 대해 저는 크게 세 가지 조건이 충족되어야 한다고 생각합니다. 첫째는 서비스, 둘째 안정성, 셋째 예측가능성입니다. 올해 초 한국에 투자했던 외국인 투자기업을 대상으로 실시한 한 조사에 따르면 대부분이 한국에 추가투자를 계획하고 있거나 적어도 현 수준을 그대로 유지하려고 하고 있습니다. 그러나 저는 이에 만족하지 않고 외국인 투자를 위한 서비스를 높이고 한국경제의 안정성을 제고하며, 일관된 정책추진으로 경제의 예측가능성을 높일 것입니다. 그래서 여러분과 같은 외국인들의 한국에 대한 신규투자는 물론 재투자 혹은 추가투자가 보다 많아질 수 있도록 최선의 노력을 다할 것입니다. 이번 투자설명회가 여러분에게 한국경제의 잠재력과 그 무한한 가능성을 폭넓고 깊이있게 이해하는 계기가 되길 진심으로 바라마지 않습니다. 저는 여기서 다시 한번 민주주의와 시장경제 그리고 생산적 복지에 대한 신념을 피력하는 동시에, 우리 한국이 세계 어느나라 못지 않게 외국인 투자자에게 공정하고 안정된 투자환경을 확실히 제공할 것이라는 것을 다짐하고자 합니다. 여러분의 한국방문이 유익하고 유쾌한 기억으로 남기를 진심으로 바라며 여러분 모두의 건강과 행운을 기원합니다. 감사합니다. 