존경하는 여성 지도자 여러분! 그리고 이 자리에 함께 하신 내빈 여러분! 남녀평등의 문화를 육성하고 생활화하기 위해 선포된 제 6회 여성주간을 진심으로 축하합니다. 오늘은 특히 여성부가 출범한 이후 처음 열리는 여성주간 기념식입니다. 다시 한번 마음으로부터 축하드리면서, 이러한 자리를 빛내기 위해 전국각지, 세계각국에서 오신 여성지도자와 한민족 여성 네트워크 여러분을 만나게 된 것을 반갑고 기쁘게 생각합니다. 그 동안 사회 각 분야에서 여성의 발전은 물론 국가발전을 위해 노력해 오신 여러분의 노고를 치하하며 특히 어려운 여건 속에서도 여성의 인권과 지위향상에 크게 공헌하여 오늘 영예로운 포상을 받는 유공자와 단체에 대해 축하를 드립니다. 여성주간은 남녀평등과 여성발전을 통해 국가 경쟁력을 끌어올리는 데 그 목적이 있다고 생각합니다. 지금까지 다섯 차례에 걸친 여성주간 행사는 바로 그 남녀평등과 여성발전에 대한 범국민적 관심을 촉진시키는 데 크게 이바지해 왔습니다. 이러한 노력이 바탕이 되어 우리 사회는 여성의 능력이 제약 없이 개발되고 발휘되는 풍토가 형성되어 가고 있습니다. 그 어느 때보다 여성의 사회참여가 활성화되고 여성의 인권과 권익 또한 크게 신장되고 있습니다. 그 모든 것이 결국 우리나라의 국가 경쟁력을 크게 강화시켜 주고 있는 것입니다. 특별히 이번 여성주간에는 세계한민족 여성네트워크 대회도 함께 열리고 있어 그 의의가 더욱 크다고 하겠습니다. 이 네트워크는 정치, 경제, 사회, 문화 등 각 분야에서 한국을 빛낸 세계 21개국의 1백여 한인 여성지도자 분들이 그 동안의 경험과 정보를 서로 나누고 교류하면서, 다른 한편으로 그러한 경험과 정보를 통해 우리나라의 여성정책에도 도움이 되도록 하기 위해 만든 우리나라 최초의 여성 네트워크인 것으로 이해하고 있습니다. 아무쪼록 이 네트워크가 전세계 한인 여성들간의 교류확대는 물론 국내 여성정책에도 크게 도움을 주는 소중한 인적교류망이 되기를 바라마지 않습니다. 여성 지도자 여러분! 지식정보화의 시대인 21세기는 곧 여성의 시대라고 합니다. 여성 특유의 감성과 문화적 창의성이 개인은 물론 국가발전의 핵심적 요소가 되기 때문입니다. 여성의 이러한 장점들이 국가발전에 활용되는 데 장애물이 있어서는 안 되겠습니다. 국민의 정부는 그 동안 가정과 사회 그리고 직장에서 남녀차별의 벽을 제거하고 여성의 능력개발과 여성의 권익보호를 위하여 최선의 노력을 기울여 왔습니다. 이를 위하여 여러 제도적 장치를 만들거나 보완했습니다. 올해 들어서는 여성부를 출범시켜 남녀평등과 여성인력 활용을 위한 획기적인 기반을 마련했습니다. 남녀 차별금지 및 구제에 관한 법률도 제정하여 남녀 차별적 관행을 개선해 왔습니다. 제대군인 가산점을 폐지하여 여성이 부당하게 피해를 보는 일이 없도록 했습니다. 또한 가정폭력 방지 및 피해자 보호 등에 관한 법률의 시행으로 가정폭력 예방과 피해자 보호에 힘을 기울여 왔습니다. 여성기업 지원에 관한 법률을 제정하여 여성기업을 지원하고, 200만 주부 인터넷 교육을 비롯한 여성인력의 능력 개발에 노력한 결과 여성의 창업이 크게 늘어나고 있습니다. 그 결과 지금까지 여성진출이 부진했던 분야에 여성의 참여가 활발해지고 있습니다. 정치 분야의 경우 정당법에 국회의원 비례대표 후보의 30%를 여성에게 할당하도록 명시하였습니다. 각종 고시에서의 여성합격률도 크게 증가하였습니다. 대학의 총학생회장에 여학생이 당선되는 경우도 많아졌습니다. 남성만의 영역으로 치부되었던 분야에서도 여성들의 활약이 두드러지고 있습니다. 3군 사관학교에 여성생도가 입학하여 기량을 발휘하고 있고 며칠 전에는 해군과 해병대 여성장교가 스무 명이나 배출되었습니다. 금년 안에 최초의 여성장군도 탄생할 수 있을 것입니다. 이 얼마나 우리 모두가 기대해 왔던 바람직하고 희망적인 변화들입니까, 이 모든 변화는 바로 국민의 정부의 정책적 지원 아래 우리 여성들이 자신들의 문제에 관심을 갖고 개선하기 위해 노력한 성과라고 생각하며 여기 계신 여성 지도자 여러분들께 감사와 격려의 뜻을 표하고자 합니다. 여러분! 하지만, 지금도 우리 사회에는 여성에 대한 사회적 편견과 남성 위주의 관행들이 적지 않은 실정입니다. 남녀차별의 시정과 여성인력의 개발 면에서도 아직 부족한 점이 많습니다. 또한 여성인력의 활용과 여성의 지위향상이 선진국에 비해 여전히 저조한 것도 우리의 엄연한 현실입니다. 우리나라의 경제력은 세계 11위이고 여성개발 지수는 세계 30위이지만, 여성권한 척도는 70개국 중 63위라는 자료가 이를 잘 말해주고 있습니다. 이러한 문제를 해결하지 못한다면 우리의 미래는 결코 밝을 수 없습니다. 따라서 여성의 인권과 권익을 더 한층 개선해 나가는 데 우리 모두는 최선을 다해야 할 것입니다. 그래서 여성들이 자신의 능력을 개발하고 발휘하는 데 아무런 제약이 없는 사회를 만들어 나가야 할 것입니다. 우선 정부부터 여성의 관리직 진출과 육성에 솔선수범 하겠습니다. 여성관리자 임용 목표제를 도입하고, 공직임용 및 승진인사에서 여성인력을 과감히 발탁하도록 하겠습니다. 또한 여성의 사회참여 확대추세에 부응하기 위해 맞벌이 부부가 안심하고 직장에서 일할 수 있는 여건을 만들어 가겠습니다. 이를 위해 모성보호 관련법에 의거, 모성보호비용의 사회적 분담을 확대하여 수혜 대상을 넓혀 가고 아동보육시설의 확충을 지속적으로 해 나가겠습니다. 정부는 1천만 주부의 정보화교육을 실시하고 여성 IT전문인력 양성에도 주력하겠습니다. 그래서 지식산업 분야에서 여성들이 자신의 강점을 발휘할 수 있도록 힘쓸 것입니다. 여성부를 비롯한 관계부처는 여성정책기능의 공조를 강화하고 활성화시켜 남녀평등의 문화를 확립하고 여성의 잠재적 역량을 국가발전의 동력으로 이끌어 내는 데 더 한층 노력해 주기를 바랍니다. 국민 여러분! 그리고 이 자리에 계시는 여러분! 남녀평등은 남녀가 서로 인격의 동등함을 인정하고 상호 존중하는 가운데서 이루어지는 것입니다. 남녀간의 진정한 이해를 바탕으로 서로 도우면서 동반자적 관계를 형성하는 것이 중요합니다. 한 가정의 근간이 부부의 평등함에 있듯이 우리사회 발전의 원동력도 남녀 양성의 평등함에 있다고 저는 믿습니다. 우리가 21세기 지식강국이 될 수 있도록 모든 분야에서 여성과 남성이 동등하게 참여하고 책임을 분담하는 진정한 남녀평등사회가 이루어지기를 바랍니다. 다시 한번 여성주간 기념식을 축하하고 앞으로 여성정책을 책임질 여성부의 도약과 발전을 기대하면서, 이 자리에 계시는 여성 지도자들을 비롯한 모든 여성분들의 건승을 기원합니다. 감사합니다. 