친애하는 안병엽 정보통신부장관과 이상철 한국통신 사장,그리고 이 자리에 참석하신 정보통신 관계자 여러분 !오늘 우리는 세계에서 가장 앞서서 전국적인 초고속 정보통신망을 구축하게 되었습니다. 참으로 가슴 벅차고 뜻깊은 일이 아닐 수 없습니다. 특히, 하루가 늦으면 1년이 뒤쳐질 만큼, 빛의 속도로 발전하고 있는 초고속 정보통신망을 예정 보다 일찍 완성하게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 초고속 정보통신망의 구축은 우리 국민이 지난 수년동안 심혈을 기울여 지식정보화를 추진해 온 노력의 결실입니다. 동시에 우리의 밝은 미래를 기약하는 출발점이기도 합니다. '경부고속도로'의 개통이 70년대 산업화의 시발점이었듯이, 오늘 '정보고속도로'의 완공은 21세기 지식정보강국을 향한 역사적인 출발점인 것입니다. 참석자 여러분 ! 서구보다 크게 늦은 산업화로 우리는 지난 세기 백년의 한과 오욕의 역사를 살아야 했습니다. 우리 국민 모두 덜 먹고, 덜 입고, 덜 자면서 식민지배와 전쟁의 상처를 딛고 일어나 노력했지만 세계의 선두에 진입하기에는 적잖은 한계가 있었습니다. 그러나 지금은 정보와 창의력, 그리고 이를 구현하는 정보고속도로가 세계를 지배하는 지식기반시대인 것입니다. 우리에게 20세기의 한을 풀고 21세기 일류국가로 발전할 수 있는 새로운 기회가 열린 것입니다. 우리 국민은 IMF 외환위기라는 어려운 여건에서도 이러한 정보화 대열에 일찍이 동참하였습니다. 위기를 기회로 만들려는 우리 국민의 저력이었습니다. 그 결과 이제 세계에서 가장 빠르게 발전하는 지식정보강국으로 자리잡아가고 있습니다. 이 얼마나 자랑스럽고 영광스러운 일입니까, 이제 우리는 자신있게 말할 수 있습니다. 세계에서 초고속 정보통신망이 가장 잘 갖추어진 나라가 바로 우리 대한민국이라고 말입니다. 세계에서 인터넷을 가장 잘 활용하는 국민이 바로 우리 대한민국 국민이라고 말입니다. 이미 400만 가정에서 초고속 인터넷을 이용하고 있습니다. 온라인으로 주식거래를 하고, 쇼핑을 하고 있습니다. 인터넷 이용자 수가 2천만명에 이르고 있습니다. 전국 방방곡곡 1만여 초.중.고등학교에서 인터넷을 교육에 활용하고 있습니다. 시골의 아무리 작은 학교 어린이라도 서울뿐만 아니라 전 세계 도서관의 자료를 찾아 볼 수 있게 되었습니다. 지금 세계는 이러한 앞서가는 한국의 지식정보화를 비상한 관심을 가지고 크게 주목하고 있습니다. 지금까지 우리가 따라 배웠던 선진국들이 이제는 우리에게 초고속망 구축 경험을 배우러 오고 있습니다. 우리나라에서 만들어진 정보통신기기와 소프트웨어들이 세계로 진출하고 있습니다. 21세기 지식정보강국을 지향하는 우리에게 참으로 희망적인 일이 아닐 수 없습니다. 이 모두가 여기계신 여러분과 국민 모두가 비전과 열정을 가지고 합심해서 이룩해낸 성과인 것입니다. 이 자리에 계신 정보통신 관계자 여러분 ! 오늘 전국적 초고속 정보통신망 기반 완성의 의미는 단순한 전국적 광케이블 선로의 완성만이 아닙니다. 정보화시대에 국민과 정부를 잇고, 기업과 기업을 잇고, 이를 세계와 연결하는 21세기 지식기반 경제의 가장 중요한 터전이 마련된 것입니다. 그러나 초고속 정보통신망의 구축이 우리의 최종 목표는 아닙니다. 우리는 이제 세계 최고 수준의 초고속 통신망을 기반으로 각 분야의 생산성과 효율성과 기술력을 높여가야 합니다. 그리고 궁극적으로는 국민의 삶의 질을 향상시켜야 하겠습니다. 이를 위해 첫째, 초고속 정보통신망과 정보기술을 활용하여 공공부문을 개혁하고, 기업의 경쟁력을 강화하여 국민경제를 다시 일으켜야 하겠습니다. 무엇보다 인터넷 시대에 맞도록 정치와 행정을 혁신해야 합니다. 2003년까지 전자정부를 완성하여 정부의 효율성을 높이고, 인터넷을 통한 민원처리 등 국민과 정부가 보다 가까워져야 합니다. 또한 금융과 기업의 정보화를 통하여 경제의 투명성과 효율성을 높이는 경영의 일대 혁신을 이뤄나가야 할 것입니다. 둘째, 정보통신 분야의 신산업인 컨텐츠나 소프트웨어산업과, 전자상거래 분야도 세계적 수준으로 끌어올려야 하겠습니다. 세계에서 가장 빠른 속도로 증가하고 있는 인터넷 이용률등 우리나라는 다양한 인터넷 비즈니스가 발전할 수 있는 튼튼한 수요 기반을 갖추고 있습니다. 그리고 컨텐츠와 소프트웨어 분야는 창의적인 아이디어와 기술만 있으면 세계적인 경쟁력을 확보할 수 있습니다. 우리 국민은 유구한 지식 전통과 뛰어난 문화창의력을 가진 민족입니다. 지적 모험심도 강합니다. 조상들의 이러한 유산을 이어받은 우리의 젊은이들이 게임과 애니메이션, 방송분야 등에서 타고난 창조력을 마음껏 발휘함으로써, 새로운 산업과 고용을 창출해갈 수 있도록 해야겠습니다. 또한 상품과 서비스의 전자상거래를 더욱 활성화시켜 정부와 공기업, 대기업간 거래는 물론, 농촌과 중소기업에까지 그 혜택이 미칠 수 있도록 확대해가야 할 것입니다. 셋째, 초고속정보통신기반 구축 과정에서 축적된 우리의 운영경험과 초고속 통신장비를 세계로 수출하여 전략 상품화해야겠습니다. 지금 세계 각국은 초고속통신 인프라의 구축과 초고속인터넷의 보급에 총력을 기울이고 있습니다. 작년에 참석했던 많은 국제 회의에서 이를 확인할 수 있었습니다. 다행히 우리는 일찍부터 초고속 통신장비 개발과 초고속망 구축에 많은 노력을 기울여 왔습니다. 그 결과 전 세계에서 가장 먼저, 가장 많은 가정까지 다양한 방식의 초고속 정보통신 서비스를 보급한 기술과 경험을 축적하게 되었습니다. 앞으로 이러한 기술과 경험을 가지고 세계로 나아가 초고속망 분야에서의 국제협력과 통상을 더욱 강화해나가야 하겠습니다. 넷째, 국민 모두가 안심하고 즐겁게 초고속 정보통신을 이용할 수 있는 환경을 만들어가야 하겠습니다. 우리는 초고속 정보통신 시대에 살면서 편리함과 동시에 지금까지 경험해보지 못한 새로운 문제점들을 접하고 있습니다. 해킹, 사이버 테러, 음란, 자살사이트 등 반사회적, 반인륜적 사이트의 등장, 개인 정보유출 등이 바로 그것입니다. 정부는 국민들이 안심하고 초고속 정보통신을 이용할 수 있도록 정보보호 환경을 구축하겠습니다. 하지만 이러한 노력이 실질적인 성과를 거두기 위해서는 정부 차원의 노력만으로는 부족합니다. 새로운 정보륜리를 만들고 확산하는 데 여기계신 여러분과 국민 모두의 적극적인 관심과 참여를 기대해마지 않습니다. 참석자 여러분 ! 오늘 이 자리는 초고속 통신망의 구축을 축하하는 자리이기도 하지만, 다른 한편 이를 지속적으로 발전시켜 나가겠다는 다짐의 자리이기도 합니다. 계속적으로 늘어나는 초고속 정보통신 수요를 감안할 때, 앞으로도 초고속 통신망에 대한 투자를 확대하여 기술력을 높여야 할 것입니다. 아울러 지역간 통신 인프라 격차 해소에도 주력하여 정보화로부터 소외받는 지역이나 계층이 생기지 않도록 유념해야 할 것입니다. 그리하여 모든 국민이 골고루 정보화에 참여하여 그 혜택을 받고 행복한 생활을 누릴 수 있도록 하여야 하겠습니다. 다시 한번 초고속 정보통신망의 조기 완성을 위해 노력하신 여러분의 노고를 치하하면서, 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 감사합니다. 