존경하는 리처드 그라소 뉴욕증권거래소 회장,그리고 신사 숙녀 여러분! 먼저 한국경제에 큰 관심을 갖고 이 자리에 참석해주신 여러분께 감사드리며, 아울러 이곳 뉴욕의 많은 금융인들 이 한국정부의 단기외채 만기연장과 외평채 발행에 적극 협력해 주신데 대해 진심으로 감사의 인사를 드립니다. 개인적으로는 지난 95년 5월에 이어 두 번째로 '월'가의 뉴욕증권거래소를 방문하지만, 그 때마다 나는 항상 세계경제를 움직이는 미국 시장경제의 역동성을 피부로 느끼게 됩니다. 나는 평소 일반 대중이 참여하는 자본시장이야말로 시장경제의 근간이라고 생각해 왔습니다. 80년대 이후 '월' 가 증시의 급속한 성장 역시 바로 일반 대중의 참여에서 비롯되었다고 생각합니다. 특히 미국 개인투자자들의 높은 주식 보유비율은 참으로 부러울 정도입니다. 가계 전 자산중의 주식투자 비율이 1990년대 초의 10%에서 현재는 20%를 넘어섰다고 알고 있습니다. 일반 투자자들이 적은 돈으로, 비교적 간소한 절차만으로 주식과 채권 등 다양한 금융상품에 투자할 수 있는 '뮤추얼 펀드'(Mutual Fund)의 획기적인 성장 등이 이를 입증해주고 있습니다. 얼마 전 한 한국인 교포 벤처기업가가 월가를 통해 주식을 공개하고, 경영권을 AT&T사의 자회사인 루슨트 테크놀로지사에 매각함으로써 그의 '아메리칸 드림'을 성취했다는 신문기사를 본 적이 있습니다. 즉 '유리시스템즈' 김종훈 사장의 성공은 바로 고도로 발달된 미국의 자본시장 덕분이라고 생각합니다. 자본을 배경으로 하지 않더라도 창조적인 아이디어만 있다면 충 분히 성공할 수 있는 여건, 그것이 바로 미국경제를 지속 적으로 성장시킬 수 있는 원동력이 되고 있습니다. 신사 숙녀 여러분! 한국은 지난 30여 년간 민주주의와 시장경제를 소홀히 한 채 고도성장전략을 추구하였으며, 이는 개발도상국가 들에게 일종의 모범으로 비쳐졌습니다. 그러나 지금 한국을 비롯한 아시아 경제위기에서 보듯이 그렇게 이룬 경제 성장은 하나의 사상누각에 불과하다는 것이 증명되었습니다. 권력자가 정치적인 타산으로 특정인에게 특혜와 이권을 주고, 은행이 스스로의 기업에 대한 신용평가가 아니라 권력의 개입에 따라 특정기업에게 여신을 집중시켜서는 경제가 제대로 운용될 수 없음은 자명한 이치입니다. 일부 경제전문가들 사이에 아시아의 경제위기는 기업과 금융기관의 '도덕적 해이'가 그 원인이라고 지적하고 있습니다. 이 말은 사실입니다. 그러나 우리 한국의 경우 이제 더 이상 '도덕적 해이'라는 것은 있을 수 없습니다. 우선 정경유착이나 관치금융 등으로 인한 '도덕적 해이'를 조장했던 권위주의 체제가 극복되었기 때문입니다. 나아가 세계와의 무한경쟁에 내 몰려 있는 우리에게 있어서 '도덕적 해이'라는 것은 바로 기업이나 금융기관의 도산이고 나라경제의 파산을 의미할 뿐입니다. 민주주의와 시장경제는 동전의 양면이자 수레의 양바퀴처럼 결코 분리할 수 없는 것입니다. 한국은 이런 교훈을 배우는데 많은 시간과 큰 대가를 지불하고 있습니다. 지금도 감당하기 어려운 고실업사태, 기업들의 불도와 경기심체 등 경제 전반의 지각변동에 따른 고통을 참아내고 있습니다. 그러나 이런 과정은 어떤 저명한 미국의 투자가가 언급한대로 '21세기에 살아남기 위한 한국의 혁명'이며, 그러 한 한국의 변화는 아시아 각국의 정치와 경제에도 큰 영향을 줄 것입니다. 우선 한국은 지난 3월 뉴욕에서 단기외채의 연기협상을 성공적으로 마무리하고, 이어서 4월에는 외평채 발행이 원활하게 이루어짐으로써 외환문제의 파국적인 고비를 넘기게 되었습니다. 일부에서 우려하는 한국의 제2외환위기는 기우에 불과 합니다. 증권시장의 부진에도 불구하고, 외국인의 주식투자는 올해 들어 30억 달러를 넘었습니다. 가용외환보유액 은 작년 12월18일 대통령 선거일에 39억 달러에 불과하였는데, 이제는 350억 달러에 달하여 사상 최고수준입니다. 사실 지금에 있어서 한국시장에 대해 외국인 투자자들 이 우려하는 것은 네 가지 정도라 할 수 있습니다. 그 첫째가 노동시장의 유연성 문제에 대한 노동조합의 반발이고, 둘째가 경제개혁의 부진이며, 셋째가 외국자본이나 외국상품에 대한 한국 국민들의 불편한 감정이 그것입니다. 그리고 넷째는 야당이 의회의 다수를 차지하고 개혁에 대한 정부노력에 비협조적인 사실입니다. 나는 그런 지적이 전혀 근거없는 것은 아니지만, 결코 우려할 만한 일이 아니라는 점을 분명히 말씀드릴 수 있습니다. 첫째, 노동시장의 유연성 문제에 관해서 지난 2월에 이루어진 노사정 합의를 바탕으로 노동시장의 개혁이 추진되고 있습니다. 최근 새로이 구성된 제2기 노사정위원회는 1기 위원회 합의사항의 이행을 철저히 점검하고, 기업의 구조조정과 실업대책의 문제점에 대한 해결방안을 적극 모색하게 될 것입니다. 압도적 다수의 노동자와 국민이 경제재건을 위한 노동계의 협력이 불가피하다는 사실을 인정하고 있습니다. 나는 노동자와 건설적인 관계를 유지 발전시켜나가 는데 대해서 자신을 가지고 있습니다. 둘째, 경제의 개혁문제입니다. 먼저 금융시스템의 안정성 확보와 금융기관의 건전성 제고, 그리고 업무의 효율 성 증대를 목표로 한 금융구조 조정이 지금 본격적으로 추진되고 있습니다. 지난 4월 제출된 은행경영정상화 계획에 대한 심사평가를 이달말까지 완료하고, 그 평가에 따라 부실은행의 인수합병과 금융기관들의 철저한 자구노력이 실천될 것입니다. 이렇게 개혁된 금융기관들은 노사정 합의로 현재 추진 중에 있는 기업개혁에 박차를 가하게 될 것입니다. 이 합 의에 의해서 기업의 투명성 확보, 상호지급보증제도의 종식, 기업 재무구조의 견실화, 주력기업 중심으로의 기업업종의 재편성, 그리고 기업지배주주의 법적책임 강화를 위해 필요한 입법조치를 마치고 지금 착착 진행중에 있습니다. 셋째, 외국자본과 외국상품에 대한 한국 국민의 불편한 감정 역시 과거사에 불과합니다. 한국에는 다양한 미국계 프랜차이점이 성황을 누리며 영업에 성공하고 있습니다. 올 상반기중 최고 흥행을 기록한 영화 '타이타닉'에 대한 한국 관객들의 열광 또한 대단했습니다. 지금 한국 국민은 외국자본의 유치야말로 한국경제가 사는 길이라는 것을 잘 알고 있습니다. 나도 기회있을 때 마다, 외국자본의 유치를 통해서 우리도 상환의무 없는 외자를 마련할 수 있으며, 한국기업의 투명성을 제고할 수 있다고 역설해왔습니다. 또한 선진경영기법을 배울 수 있고, 수출을 확대시킬 수 있으며, 무엇보다 실업자에게 일자리를 줄 수 있다고 국민에게 강조해왔습니다. 다행히 최근에는 87%의 국민이 외국자본 유치에 찬성하고 있습 니다. 넷째, 한국의 정치안정도 점차 호전되어가고 있습니다. 국민의 정치안정에 대한 강력한 요구가 이를 뒷받침하고 있습니다. 나도 머지않아 이 문제가 큰 진전을 볼 것으로 믿습니다. 신사 숙녀 여러분! 외국자본의 투자문제에 대해 좀 더 언급하고 싶습니다. 한국은 자본시장의 육성과 투자환경의 개선을 위해 국 내외 투자자들이 뮤추얼 펀드를 자유롭게 설립할 수 있도록 추진중에 있습니다. 기업경영상 지배구조의 민주성과 투명성을 강화하도록 소액주주의 권한 을 대폭 강화하였으며, 결합재무제표의 작성을 의무화하였습니다. 또한 외국인의 주식투자 한도를 지난 달 전면 폐지했습니다. 외국인의 국내기업에 대한 공격적 M&A를 전면 허 용하고, 금융기관 임원 취임을 허용했습니다. 뿐만 아니라 외국인은 토지 등 부동산도 내국인과 차별없이 자유롭게 취득할 수 있게 되었습니다. 나아가 외국인들이 대규모로 투자할 경우, 투자 희망지역을 외국인 투자지역으로 지정하여 세제감면 등의 혜택 을 줄 수 있도록 '외국인투자촉진법'을 제정하고자 합니 다. 다우코닝사의 투자실패 사례는 두 번 다시 발생하지 않을 것입니다. 외환제도 역시 국제규범에 맞게 '외국환관리법'을 '외환거래법'으로 개편하여 경상거래는 모두 자유화하고, 자본거래에 대해서도 '원칙자유, 예외규제'방식으로 전환할 것입니다. 존경하는 신사 숙녀 여러분! 한국에 대한 투자가치는 세계 어느 곳에 내놓아도 빠지지 않는다고 생각합니다. 튼튼한 산업기반, 근면하고 우수 한 노동인력이 우리 한국경제의 특장입니다. 장차 크게 앙등이 예상되는 주가도 지금 매우 낮게 형성되어 있습니다. 미국의 유명한 컨설팅회사의 한국경제 진단에 의하면, 한국의 위기는 설비투자 등 민간부문의 과다한 투자에 기인한 것이며, 또한 이를 충분히 활용하지 못한 비효율이 그 원인이 되고 있습니다. 한국의 노동생산성은 미국의 50%에 불과하다고 지적하였습니다. 이를 바꾸어 말하면 그 만큼 유리한 조건들이 제대로 활용되지를 못했던 것입니다. 이러한 상황이 바로 기회입니다. 한국기업에 의해 저효율로 운용되어 현재처럼 저평가된 한국의 인적, 물적 자원에 미국기업들의 선진경영기법이 접목될 경우의 투자가치는 아마 여러분들이 더 잘 짐작할 수 있을 것입니다. 이제는 미국기업들이 한, 미간 서로의 이익을 위해 한 국경제에 적극 참여하는 이니셔티브를 발휘해야 할 때입니다. 한국에게는 경제위기 극복이라는 이익을, 미국의 투자가에게는 높은 투자이익을 안겨줄 것이기 때문입니다. 친애하는 신사 숙녀 여러분! 내가 대통령에 취임한 지 이제 103일 되었습니다. 세계 어느 나라를 보아도 한국처럼 이렇게 짧은 기간 내에 투자자유화 조치를 단행한 나라는 없다고 자부합니다. 나 역시 고난과 시련으로 점철된 40년간의 역정을 이겨냈던 그 신념과 각오로 한국의 개혁을 철저하고 일관되게 추진해 나갈 것입니다. 나는 오늘의 이 자리를 계기로 이제 한국경제도 개방된 세계 자본시장의 일원이라는 사실이 널리 알려지기를 바라마지 않습니다. 세계경제의 심장부인 '월'가가 한국경제에 대한 더 많은 관심과 협력을 기울여 주실 것을 바라마지 않습니다. 장래의 가능성이 창창한 한국의 투자시장에 여러분을 초대하는 바입니다. 경청해 주셔서 감사합니다. 