친애하는 강문규 지속가능발전위원회 위원장, 그리고 위원 여러분, 오늘 지속가능발전위원으로 위촉되심을 진심으로 축하하며 위원 여러분들의 많은 역할을 기대합니다. 21세기는 환경의 세기입니다. 지난 세기가 개발과 이용의 시대였다면, 21세기는 보존과 개발이 조화를 이루는 시대입니다. 지속가능발전위원회의 설치는 이러한 의미에서 매우 시의적절하다고 생각합니다. 환경정책과 경제정책이 상호협력하고 서로 보완하는 관계로 발전할 수 있기 위해서는 여러 제도가 정비되어야 합니다. 여기에 지속가능발전위원회의 큰 역할이 기대됩니다. 그동안 우리 국토가 파괴되고 환경오염이 심화된 것은 개발지상주의에 입각한 잘못된 정책 때문이었습니다. 이제는 그 잘못된 정책 패러다임을 바꾸는 새로운 발상과 개혁이 필요합니다. 국민의 정부는 출범과 함께 환경보전과 경제성장을 함께 추구하는 지속가능한 발전정책을 추진하고 있습니다. 국민의 정부는 모든 분야에서 친환경적인 사고를 확고히 정착시켜 '인간과 자연이 더불어 사는 생명공동체'를 건설해 가고 있는 것입니다. 한강과 낙동강 종합대책을 확정하고 영월댐 건설을 백지화하였습니다. 또한 습지보전법을 제정하였고, 국립공원 관리업무를 환경부로 이관하였으며, 천연가스 시내버스를 도입하는 등 다양한 노력을 기울여왔습니다. 아울러 앞으로는 '선계획 후개발'의 원칙에 입각해 개발관련 법률을 정비해 나갈 것입니다. 사전 환경성 검토제도도 강화하여 각종 개발사업의 시행여부를 사전에 결정하는 과정을 보다 철저히 하도록 하겠습니다. 존경하는 지속가능발전위원 여러분! 지속가능한 사회건설은 정부의 노력만으로는 이루어질 수 없습니다. 그만큼 여러분의 역할은 막중합니다. 그런 의미에서 여러분에게 몇가지 당부 말씀을 드리고자 합니다. 첫째, 기업 스스로가 환경보호에 앞장설 수 있도록 기업환경 회계제도와 환경에 관한 금융기관 평가제도 등의 정비에 힘을 기울여 주시기 바랍니다. 정부에서는 사후처리 위주의 환경정책을 사전예방중심으로 전환하여 기업 스스로 환경경영체계를 갖도록 해나갈 계획입니다. 이와 관련하여 기업의 환경보호노력을 기업가치로 반영시키는 방향으로의 제도정비는 참으로 중요합니다. 여기에 여러분들의 전문가로서의 경험과 지혜가 많이 반영될 수 있기를 바랍니다. 둘째, 환경오염비용은 원인자가 부담하고 환경보존 비용은 수익자가 부담하는 제도정착에 앞장서 주시기 바랍니다. 그래야만 강 하류와 상류, 도시와 농촌, 중앙과 지방간의 균형있는 발전을 도모할 수 있고 지역주민의 재산권과 생활권을 보호할 수 있기 때문입니다. 셋째, 에너지, 물, 토지자원 등의 공급확대보다 수요관리에 보다 많은 노력을 기울여 주시기 바랍니다. 또한 국민건강과 생태계 안전에 부합하는 과학기술의 발전에도 많은 관심을 기울여 주시기 바랍니다. 정부에서는 친환경적 과학기술의 발전을 위해 재활용기술과 청정생산기술 등 환경신기술 혁명을 꾸준히 추진하여 환경산업을 21세기 전략산업으로 육성해 나갈 것입니다. 넷째, 기후변화협약 등 국제환경협약에 적극 대응하고 동북아환경문제의 해결에도 관심을 기울여 주시기 바랍니다. 위원 여러분, 환경의 보존을 위한 노력 못지 않게 환경문제와 관련한 갈등과 분쟁에 여러분의 각별한 노력을 부탁드립니다. 환경문제를 둘러싼 갈등과 분쟁에 관한 접근방식은 '공개와 참여, 대화와 타협, 인내와 끈기'라는 세가지 원칙에 입각할 때만이 그 해결의 실마리가 풀립니다. 또한 정부와 기업, 그리고 시민단체가 합심하여 해결의 의지를 보일 때만이 가능합니다. 환경문제의 해결에 관한 한 우리 모두는 다 같은 공동운명체이기 때문입니다. 아무쪼록 오늘의 이 자리가 인간과 자연이 더불어 사는 환경선진국가를 만들어 나가는 새로운 계기가 되기를 기대하면서, 위원 여러분들의 건승을 기원합니다. 