두스 산투스 대통령 각하 내외분,그리고 이 자리에 참석하신 귀빈 여러분!21세기가 시작되는 첫해를 맞아 한국을 방문해 주신 대통령 각하 내외분을 진심으로 환영합니다. 각하께서는 지난 1992년 한국과 앙골라가 외교관계를 수립한 이래 우리나라를 방문하신 첫 번째 앙골라 정상이십니다. 앙골라 속담에 "두 산은 서로 만날 수 없지만, 친구는 만날 수 있다"는 말이 있다고 들었습니다. 앙골라와 한국이 지리적으로는 멀리 떨어져 있지만, 오늘 각하와 내가 이렇게 한자리에 만나서 우정을 다질 수 있게 된 것은 바로 이러한 속담을 반증하는 것이라고 생각합니다. 각하의 이번 방한을 계기로 우리 두 나라가 더욱 가까워지고, 동아시아와 남부아프리카를 연결하는 이해와 협력의 튼튼한 가교가 놓여지기를 기대합니다. 대통령 각하! 앙골라는 풍부한 지하자원과 광대하고 아름다운 영토를 가진 축복의 땅입니다. 무한한 발전의 가능성과 성장 잠재력을 지닌 희망의 나라입니다. 더욱이 400년간의 투쟁 끝에 독립을 쟁취하고 이를 지켜온 위대한 국민을 가진 나라입니다. 각하께서는 뛰어난 예지와 강력한 지도력으로 지난 20여년 동안 내전과 외침의 수많은 역경을 훌륭하게 극복하면서 앙골라의 평화정착과 경제발전을 위해 전력을 쏟아 오셨습니다. 나는 온갖 어려움 속에서도 앙골라의 국가재건을 이끌고 계신 각하에게 존경과 찬사의 뜻을 표하면서, 평화와 번영을 향한 앙골라 국민들의 염원이 각하의 탁월한 영도아래 머지않아 반드시 실현될 수 있을 것으로 확신합니다. 대통령 각하! 우리 두 나라가 수교한 지 아직 10년도 채 지나지 않았습니다. 그러나 이 짧은 기간 동안 우리 양국은 긴밀한 우호협력 관계를 꾸준히 발전시켜 왔습니다. 각하께서도 잘 아시는 것처럼, 한국은 앙골라의 평화정착을 위한 앙골라 정부와 국제사회의 노력을 일관되게 지지해 왔습니다. 앙골라의 국가재건을 돕기 위한 노력의 하나로 유엔 평화유지단(PKO)에 우리 공병부대를 파견하기도 했습니다. 이제 앙골라는 우리에게 아프리카 제2의 교역상대국이 되었으며, 최근 들어 한국기업의 앙골라 진출 또한 더욱 활발해지고 있습니다. 우리 두 나라 경제에는 상호 보완적인 영역이 매우 큽니다. 서로가 도움을 주고받으면서 함께 발전해 나갈 수 있는 무한한 가능성이 활짝 열려있는 것입니다. 앙골라의 풍부한 천연자원, 그리고 한국의 기술과 자본이 효과적으로 결합된다면 이는 두 나라 모두에게 보다 큰 혜택을 가져다줄 것입니다. 앞으로 앙골라의 경제재건 과정에 높은 전문성과 기술력을 축적해 온 한국 기업들이 보다 적극적으로 참여하고 기여할 수 있기를 희망합니다. 대통령 각하! 지금 한반도에서는 지구상의 마지막 냉전을 종식시키기 위한 노력이 진행되고 있습니다. 작년 6월의 남북정상회담을 계기로 남과 북이 함께 반세기에 걸친 불신과 적대를 극복하고 평화와 화해협력의 새로운 역사를 이루어가고 있는 것입니다. 우리의 이러한 노력에 대해 유엔을 비롯한 국제사회는 전폭적인 지지와 성원을 보내주고 있습니다. 올해도 남북관계에는 더욱 희망적이고 발전적인 변화가 기대됩니다. 결코 서두르지 않는 가운데 긴장완화와 교류협력의 안정된 기반을 착실히 다져나갈 것입니다. 각하께서도 변함없는 성원과 지지를 보내주실 것을 부탁드립니다. 대통령 각하, 그리고 내외귀빈 여러분! 각하의 이번 방한을 통해서 한국과 앙골라는 지난 10년간 쌓아온 우호협력 관계를 더한층 굳게 다지는 동시에 양국간 새 천년을 기약하는 튼튼한 주춧돌을 놓았습니다. 이 주춧돌 위에 우리 두 나라가 한차원 더 성숙되고 긴밀한 동반자 관계를 이루어감으로써 양국의 상호발전은 물론 21세기 세계평화와 인류의 공동번영에 크게 이바지할 수 있기를 희망합니다. 오늘날 정보화의 시대, 세계가 하나되는 지구촌 시대에는 지리적 거리나 문화의 차이가 더이상 국가간 협력의 장애물이 될 수 없습니다. 비록 우리 두 나라가 지리적으로 멀리 떨어져 있고 문화적 전통도 다르지만, 서로를 진심으로 이해하고 존중하는 가운데 더욱더 가까운 이웃이 될 수 있을 것으로 믿어 의심치 않습니다. 그것은 양국의 국익에 도움이 되는 동시에 양국 국민이 바라고 있기 때문입니다. 끝으로, 두스 산투스 대통령 각하 내외분의 건안과 앙골라 공화국의 무궁한 발전, 그리고 한 앙골라 국민들의 영원한 우의를 위해 축배를 제의합니다. 감사합니다.