친애하는 방상훈 신문협회 회장, 그리고 언론계 여러분!제42회 신문의 날을 진심으로 축하합니다. 저는 신문 하면 제일 먼저 독립신문이 생각나고, 독립신문을 창간했던 서재필 선생을 생각합니다. 서재필 선생은 1백여 년 전에 신문을창간했으며, 그때 이미 민주주의와 인권과 여권(여권)을 내세우고, 문화를 중요시하며 한글로 신문을 만들었습니다.1백 년이 지난 지금 우리 언론이 서 선생이 하신 위대한 업적에 견줄 만한 일을 하고 있느냐 하는 생각이 듭니다. 그 정도로 선생은 선각자이고 위대한 어른이었다고 생각합니다. 나는 한국 언론계뿐 아니라 국민이 우리 역사에 이런 분을 가졌다는 것을 참으로 자랑스럽게 여겨야 한다고 생각합니다. 그리고 그러한 정신이 일제하에서 창간된 우리 신문들로 하여금 민족의 자주와 나라의 독립, 국민의 계몽을 위해서 일하도록 했으며, 그 정신은 지금까지 이어지고 있다고 생각합니다.해방 이후 지금까지 계속해서 많은 신문들이 나왔고, 라디오와 TV의 등장으로 언론은 크게 발전해 왔습니다. 그러나 솔직히 말씀드려서 언론이 다 잘했다고 할 수는 없습니다. 문제점도 있었습니다. 그렇지만 그런 언론마저 없었다면 지금 우리나라가 어떻게 되었겠습니까, 과연 이 정도의 민주주의를 하고, 이 정도의 발전을 할 수 있었겠느냐 하는 의문이 듭니다. 아마 전혀 불가능했을 것입니다. 그런 점에서 볼 때 언론의 공로는 참으로 지대하다고 하지 않을 수 없습니다.“정부 없는 신문을 택하겠느냐, 신문 없는 정부를 택하겠느냐,”라는 물음에 대한 토머스 제퍼슨의 “정부 없는 신문을 택하겠다”는 대답은 우리도 다 알고 있는 유명한 이야기입니다.제 자신은 신문으로부터 도움도 많이 받았지만, 그에 못지않게 많이 당하기도 했습니다. 그럴 때마다 속으로는 화도 나고, 어떻게 무슨 일을 좀 해 볼까, 이런 생각을 하기도 했습니다. 그러나 지금 와서 생각해  보면 그런 언론이 있었기 때문에 오늘날의 제가 있을 수 있었고, 우리나라의 민주주의가 여기까지 올 수 있었다는 생각이 듭니다. 그런 의미에서 언론계 여러분께 진심으로 감사의 말씀을 드립니다.저는 비판 없는 찬양보다는 우정 있는 비판이 더 중요하다고 생각합니다. 그래서 여러분께 대통령으로서 부탁드리는 것은 우정 있는 비판을 해주시고, 잘못하면 충고 해 달라는 것입니다. 그리고 잘하는 것은 잘했다고 하지 않아도 됩니다. 대통령이 되어서 그런 말을 들으면 좋지 않게 됩니다. 자꾸 그런 말만 듣고 싶어 하기 때문입니다. 그러니까 여러분께서는 항상 우정 있는 비판을 해 주셔서 저를 도와 주십시오.현재 우리나라는 문자 그대로 큰 위기 상황에 있습니다. 6,25이후 최대 위기 상황입니다. 이런 상황에서 우리 국민이 혼연일체가 되어야 합니다. 지역과 여야가 없이, 또 언론도 모두가 한마음으로 뭉쳐야 합니다. 물론 각자의 역할은 따로 있지만, 모두가 협조해서 이 고비를 무사히 넘겨야 하겠습니다. 지금까지 언론은 이 나라의 민주화라든가, 정치, 경제, 사회,문화를 총망라해서 우리나라의 발전에 결과적으로는 플러스를 가져왔다고 생각합니다. 앞으로도 되도록 이면 마이너스는 적고, 플러스를 많이 가져와서 우리나라가 더욱더 잘될 수 있도록 도와 주십시오.마지막으로 요즘 IMF 체제하에서 언론들이 많이 고생하고 있다는 것을 잘 알고 있습니다. 이 점에 대해서 여러분께 위로의 말씀을 드립니다. 또한 언론도 새로운 시대에 맞추어 구조개혁을 해서 건전한 출발을 할 수 있기를 진심으로 바라면서, ‘신문의 날’을 다시 한번 축하해 마지않습니다.