우리 경제는 지금 중대위기에 처해 있습니다. 무엇보다도 심각한 외환위기로 인해 경제전반에 난관이 중첩되고 있습니다. 당장 100만 명이 훨씬 넘는 실업이 가장 큰 문제로 대두되어 있고, 20%가 넘는 고금리가 위리 경제의 덜미를 잡고 있습니다. 난관은 한두 가지가 아닙니다. 1,500억 달러가 넘는 외채를 안고 있어서, 금년에만 이자로 100억 달러 이상을 지불해야 합니다. 그리고 매일 100여 개의 기업체가 쓰러지고 있고, 1만 명의 실업자가 쏟아져 나오고 있습니다. 참으로 국가적 위기라고 하지 않을 수 없습니다.그러나 긍정적인 면도 있습니다. 금모으기운동에서 나타난 것처럼 우리 국민의 애국심이 있습니다. 수많은 어려움에도 불구하고 여러분이 애써 주신 덕택으로 최근 3,4개월간 수출이 크게 늘었습니다. 한국은행 추계에 의하면 금연말까지는 250억 달러의 흑자를 낼 수 있다는 전망도 나오고 있습니다. 240억 달러에 달하는 단기외채를 중장기채로 전환하는 것도 아주 성공적으로 이루어졌습니다. 그 결과 환율이 상당히 안정되어 가고 있습니다. 환율이 안정되면 금리가 내려가고, 금리가 내려가면 기업이 살아나고, 기업이 살아나면 경기도 회복되고 실업자의 일터도 생기지 않겟습니까, 이런 긍정적인 추세가 앞으로 정착되어 나가도록 노력해야 되겠다고 생각합니다. 이것이 바로 여러분이 해야 할 일이 아닌가 하는 생각을 합니다. 우리나라의 경제위기는 외환에서 왔기 때문에 외환으로 풀어갈 수밖에 없습니다. 수출을 더욱 많이 하고, 외국투자를 많이 받아들이는 이 두 가지 외에는 해결책이 없습니다. 지금은 세계화 속에서 경제적 국경이 없는 가운데 무한경쟁을 하는 시대입니다. 세계와의 경쟁에서 이기면 희망이 있고, 지면 장래가 없습니다. 그런 점에서 수출증대와 투자유치를 위해 애쓴 여러분이야말로 진정한 애국자입니다.우리는 우리나라에 투자해 준 외국 기업을 고마운 친구로 생각해야 됩니다. 이제 진정한 애국자, 진정한 친구가 누구냐 하는 데 대해서 우리가 인식을 새로이 해야 할 필요가 있다고 생각합니다. 우리는 국내외 기업인들이 차별없이 한국에 투자할 수 있도록 세계에서 가장 좋은 투자환경을 만들어 드리겠습니다. 여러분을 애국자라고 생각하면서 애국자가 애국활동을 마음놓고 할 수 있게 하고, 외국 기업가를 친구라고 생각하면서 친구가 마음놓고 기업활동을 할 수 있도록 해 나가겠습니다.이제 우리나라에 민주주의와 시장경제가 병행해서 나가는 그런 시대가 온 것입니다., 모든 기업인이나 국민이 자유롭게 경제주체로서 활동할 수 있도록 만들어 나갈 것입니다. 작은 정부, 강한 국민, 자율성을 가진 경제, 이 세 가지 주체들이 진정한 경제주체가 될 수 있도록 노력할 것입니다.전에도 얘기했지만, 정부가 특별히 좋아하는 경제인도 없고, 싫어하는 경제인도 없습니다. 훌륭하게 기업을 이끌어 나가면 좋은 경제인입니다. 기업운영을 잘해서 돈을 벌어 흑자를 내고, 세금을 많이 내는 기업가가 좋은 사람입니다. 또 수출을 잘 해서 외화를 많이 벌어오는 사람이 좋은 기업인입니다. 이것이 우리 정부가 바라는 좋은 기업인의 기준입니다.이제는 과거와 같은 정치자금은 없습니다. 여러분께서 정부의 그런 확고한 의지를 믿으시기 바랍니다. 이제 가장 좋은 환경에서 기업활동을 할 수 있는 시대가 왔다는 것을 굳게 믿으십시오. 그렇게 만들겠습니다. 그래서 여러분 모두 국민으로부터 존경받고 사랑받는 기업인으로서 발전해 나가를 바랍니다.우리나라에 투자한 외국 기업인 여러분에게 말씀드립니다. 여러분이 산 설고, 물 설은 이 나라에 와서 경제 활을 하는데, 세계 다른 나라에서 여러분께 보장하는 그런 좋은 투자환경을 조방하지 못해 여러 가지로 애로를 겪게 해 드린 것을 미안하게 생합니다. 제가 취임해서 한 달이 지났습니다. 이미 정부에 여러 가지 지시를 해서 외국 투자가들의 애로점을 해결하도록 하고 있습니다. 이것은 우리 국가의 이익을 위해서라도 반드시 해결해 드리겠습니다. 외국 투자가들이 많이 들어오는 것이 우리 경제가 사는 길입니다. 여러분이 우리나라에서 가장 최선의 조건 속에서 유쾌한 심정으로 사업할 수 있도록 적극 노력하겠습니다.저는 경제에 대해서 여러분만큼은 잘 모르고, 또 구체적인 것들은 더욱더 모릅니다. 그러나 큰 방향 한 가지만은 제가 알고 있다고 생각합니다. 또 무엇이 옳고 무엇이 그르고, 무엇이 급하고 무엇이 급하지 않고, 무엇이 중하고 무엇이 가볍고, 이런 것은 저도 어느 정도 판단할 수 있지 않나 생각합니다.여러분의 기탄없는 충고와 협력을 바라는 바입니다. 여러분과 같이 협력해서 이 난국을 타개해 나가겠습니다. 난국 타개만이 아니라 우리 경제의 체질을 국제수준에 맞게 바꾸고, 세계 무대에서 승리할 수 있는 체질로 만들어 세계 선진국 대열에 들어가는 재도약의 기회가 되도록 하겠습니다.