저는 취임식 때 ‘무력도발 불용, 흡수통일 불가, 교류, 협력’이라는 대북정책 3원칙을 밝혔습니다. 이에 대해 미국, 중국, 일본, 러시아뿐만 아니라, 이번 ASEM(아시아, 유럽정상회의)에서도 세계의 지도자들이 지지해 주었습니다. 우리가 지금 해야 할 것은 통일이 아닙니다 지금은 화해, 협력해야 할 단계라고 생각합니다. 이번에 북경에서 남북 간 차관급회담이 있었는데, 좋은 성과를 거두지 못했지만 나름대로 의미가 컸다고 생각합니다.우리는 북한의 경제문제를 세 가지 입장에서 다루고 있습니다.첫째, 인도적 입장에서 식량이나 의약품을 지원하는 것은 무상으로 합니다. 우리는 세계식량계획(WFP)이나 적십자사를 통해 아무 조건 없이 5만 톤의 식량을 지원하고 있습니다.둘째, 과거 남북 경협에 있어서는 통제가 있었지만, 이제는 정경분리 원칙에 의해서 남한의 기업들에 북한에 가서 활동하도록 하고 있습니다. 남한과 북한간의 경협은 남북간 화해에 도움이 되고, 양측 경제에도 도움이 됩니다. 일반적으로 사람은 장사를 같이 하면 싸우지 않습니다. 남북이 서로 같이 머리를 맞대고 돈벌이를 하고 이해관계를 갖게 되면 눈에 보이지 않는 화해와 협력이 생길 수 있습니다. 그러면서 통일의 길은 열려갈 것입니다. 우리는 너무 서두릅니다. 꾸준하게 씨를 뿌려야 합니다. 정경분리에 의한 경험은 그런 점에서 아주 중요합니다. 셋째, 정부 대 정부의 협상은 국민을 대표하고, 또 국민이 준 예산을 쓰는 것이기 때문에, 이것은 언제까지나 상호주의여야 합니다. 이것을 이번 북경에서 보여주었습니다. 과거에 우리가 북한한테 15만 톤의 쌀을 주면서도 구걸하다시피 하지 않았습니까, 그 사람들이 우리를 얕잡아보고, 또 싣고 간 배의 선원들을 구속까지 하는 일까지 당하지 않았습니까, 그러나 이제 그래서는 안 됩니다. 우리가 북한에게 20만 톤의 비료를 주는 대신, 북한도 거기에 상응한 대가를 해야 합니다. 50년 동안 갈라져서 소식도 못 듣고 있는 이산가족들, 인간으로서 있을 수 없는 일을 당하고 있는 이들에게 우리가 물꼬를 터주어야 합니다. 그래서 상봉을 하고 편지를 주고받아야 합니다. 그러면 우리는 북한에게 식량도 줄 수 있고 비료도 줄 수 있습니다. 정부 대 정부의 만남은 상호주의를 원칙으로 한다는 우리의 입장을 북한이 분명히 알아야 합니다. 이번 북경회담에서 큰 성과는 없었지만, 남한의 새 정부가 과거하고는 다르다는 것을 알게 한 것입니다. 과거처럼 “제발 정상회담하자. 식량을 줄테니까 제발 받아달라” 이런 것은 안됩니다.정상회담은 급하지 않습니다. 남북한은 가능한 문제부터 하나하나 접근해 나가되, 극도로 대립된 상태에서 한쪽 입장만 고려해서는 성공할 수 없습니다. 그래서 이번에 북경에서 우리의 이런 입장을 보여주었다고 생각합니다. 그냥 줄 때는 그냥 주고, 장사할 때는 장사하고, 정부 대 정부는 상호주의에 의한다는 세 가지 입장을 북한이 알게 되었을 것입니다. 이렇게 나가면 머지 않아 남북간에는 대화가 있을 것입니다.우리는 미국과의 관계를 매우 중요시합니다. 이것은 사대주의도 아니고 식민주의도 아닙니다. 제가 영국의 케임브리지 대학에 있을 때였습니다. 이 대학의 NATO 전문 교수를 만나 토론한 적이 있습니다. 제가 “NATO는 원래 소련을 막기 위해서 만든 것인데, 이제는 소련도 없어지고 동구라파의 공산국가도 없어졌는데, 왜 NATO가 없어지지 않고 있느냐”는 질문을 했습니다.그 교수가 “그렇지 않다. 소련은 없어졌지만 만일 유럽에서 NATO가 없어지면 당장 유럽국가끼리 혼란이 생길 것이다. 과거 독일로부터 위협을 받았던 프랑스와 영국같은 나라들은 독일을 두려워하기 때문에 서로 뭉칠 것이다. 또 독일도 나름대로 준비할 것이다. 이렇게 되면 유럽의 평화는 지켜지지 않을 것이다. 그렇게 때문에 우리가 돈을 주면서 미군을 붙잡고 있는 것이다” 라고 얘기를 했습니다.제가 한총련 학생들과 과거에 이런 얘기를 한적이 있습니다. 한 학생이 “김선생은 왜 미군 철수를 반대하느냐, 왜 통일이 된 후에도 미군이 주둔해야 된다고 주장하느냐, 그렇게 되면 우리는 미국의 식민지가 되는 것이 아니냐”라고 질문했습니다.제가 그 학생에게 “영국, 독일, 일본에도 미군이 있다. 그러면 그 나라들이 미국의 식민지인가, 자기들이 싫다고 하는데도 군대가 와있는 것은 식민지다. 그러나 필요해서 와있는 것은 식민지가 아니다. 1948년에 대한민국이 수립돼서 1949년에 미군이 완전히 철수했는데, 1950년에 북한이 남침했기 때문에 미군이 다시 온 것이다. 현재 남한에 와있는 미군은 사실 북한이 불러들인 것이다. 북한이 남한을 침략하지 않았다면 지금 미군은 와 있지 않을 것이다. 그러나 북한이 다시 침략하지 않는다는 보장이 없는데 미군만 나가면 어떻게 되느냐, 그렇게 되면 당장 남북관계가 긴장되고, 결국에는 일본도 군사력을 강화할 수 밖에 없는 상황이 발생한다. 자네들은 미군이 나가고 일본군이 들어오는 것이 좋으냐, 아시아에서 우리나라와 일본에 있는 미군이 철수하면 아시아는 진공사태가 되어 일본과 중국간에 군비경쟁과 헤게모니 투쟁이 생길 것이다. 그러면 그 사이에 낀 한국은 어떻게 될 것 같으냐, 여기에 대응하기 위해 굉장한 고통을 받을 것이고, 또한 막대한 군사비를 써야 될 것이며, 주변정세의 불안도 끊이지 않을 것이다. 그런데 미군이 주둔하고 있음으로 해서 세력균형과 현상유지가 되고 있는 것이다. 또한 중국과 일본도 군사력을 강화하는 일은 없을 것이다. 우리는 미군을 주둔하게 함으로써 안정과 평화를 유지하는 것이다. 지정학적으로 보더라도 미국, 중국, 일본, 러시아, 이들 네 나라 사이에 끼어 있는 나라는 한국뿐이다. 이런 특수한 상황 때문에 지리적으로는 작은 나라지만 지정학적으로는 굉장히 중요한 나라이다. 그래서 대륙국가와 해양국가간에 문제가 있을 때마다 우리나라에서 전쟁이 일어난 것이다. 임진왜란과 조선왕조 말엽 때 그랬고, 러, 일전쟁, 청, 일전쟁, 그리고 6, 25도 바로 그런 것이다. 그래서 앞으로 통일이 되더라도 미군은 우리 나라에 주둔해야 할 것이다. 미국에게도 우리나라에 주둔하고 있는 것이 이익이 된다. 우리에게도 이익이 되고 미국에게도 이익이 되기 때문에 미군이 이곳에 있는 것이다. 이것은 식민지도 아니고 사대주의도 아니다”라고 얘기했습니다.지금 북한은 셋 중에서 하나를 택할 수 밖에 없습니다. 첫째, 무력도발을 하느냐, 둘째 개방도 안하고 대결도 안하는 이런 상태로 계속 나가느냐, 셋째 개방을 하느냐는 것입니다. 시간은 우리 편입니다. 중요한 것은 우리가 북한이 절망 속에서 남침하지 않도록 설득하고, 또 개방하도록 유도하는 것입니다. 이것이 우리와 미국 정부의 동일한 대북정책입니다. 미국이 말한 'Engagement Policy', 즉 포용정책은 제가 오랫동안 말해온 ‘햇볕정책’입니다. 이 점에 있어서 미국과 우리는 일치합니다. 중국, 일본도 이 점에 대해서 지지하고 있습니다.통일에 있어서 우리는 우방국가들과 보조를 같이 하면서 승리의 터를 잡아가고 있는 것입니다. 다시 말하지만 우리는 북한의 도발을 막는 동시에 개방을 유도해서 밖으로 나오도록 해야 합니다. 미국과 북한이 수교하려 하지만, 아직도 북한이 미국 대사관을 허용하지 않고 있습니다. 미국이 들어오는 것을 두려워하는 것입니다. 이런 것을 볼 때 우리 평통 위원들이 과거처럼 통일이라는 말만 되풀이하는 것은 실효성이 적습니다. 절대 명제는 통일이지만, 지금은 남북이 교류를 통해서 화해, 협력을 추진하는 단계입니다. 그리고 전쟁을 막아야 하는 단계입니다.평통 자문위원 여러분이 북한을 자유롭게 왕래하는 시대가 빨리 와야 합니다. 평통 자문위원은 남한에만 있어서는 의미가 적습니다. 북한에 가서 북한 동포들을 만나 대화를 해야 의미가 있는 것입니다. 여러분은 그런 방향에서 대비를 해야 합니다. 머지않아 여러분이 그런 일이 맡아서 해야 할 단계가 올 것입니다. 우리 젊은 학생들도 통일을 위한 노력을 해야 합니다.제가 얘기하고 싶은 것은, 앞으로 자문회의는 국민적 차원에서 일을 하는 것이지, 국민회의나 자민련 차원, 즉 여당 차원에서 하는 것은 아닙니다. 여러분이 앞으로 여당을 하든 야당을 하든 그것은 여러분의 자유입니다. 평통 자문회의는 그것을 초월해야 합니다. 여당의 협력단체 같은 인상을 주어서는 안됩니다.한 가지 더 말씀드리고 싶은 것은 수십년 동안 우리를 갈라놓은 지역주의를 타파해야 합니다. 이것은 두 가지 의미가 있습니다. 첫째, 21세기는 세계화의 시대입니다. 앞으로 WTO체제가 6년 후면 완전하게 실시됩니다. 경제의 국경이 없어지는 것입니다. 이제는 우리나라 사람들이 어디든지 가서 마음대로 투자할 수 있고, 외국 사람도 우리나라에 와서 마음대로 투자할 수 있게 되었습니다. 이런 시대에 우리가 살게 된 것입니다. 무한경쟁의 시대입니다.이렇게 우리가 세계와 경쟁을 해야 하는데,경상도다 전라도다, 동쪽이다 서쪽이다, 이런 싸움이나 하고 있어야 되겠습니까, 지금 우리는 북한과 민족의 운명을 걸고 대결하고 있고, 또 북한을 개방시켜서 화해와 협력을 해야 하는데, 이런 상황에 우리 안에서조차 문을 못 열어서야 되겠습니까, 여러분의 역할이 남북을 화해시키는 것이라 생각합니다. 그런데 남북을 화해시키려면 먼저 동서(동서)간 화해를 시켜야 합니다.이 정권 아래에서 다시는 지역차별과 인사등용 차별은 없을 것입니다. 정부가 인사등용이나 예산배정에 있어서 모범을 보이겠습니다. 내년도 예산을 짤 때는 전국 16개 시, 도지사들을 모두 오라고 할 것입니다. 그렇게 협의하면서 하겠습니다. 정부부터 동서 화해, 국민 융합을 위해 앞장서서 노력하겠습니다.오늘과 같은 세계 환경 속에서 우리가 ‘동’이니 ‘서’니 할 틈이 있겠습니까, 이것은 과거 사치스러운 때에 하던 말입니다. 지금 그렇게 하면 같이 죽습니다. 평통 자문회의가 원대한 통일을 앞두고 남북 화해를 이룩해야 하고, 그것을 이루기에 앞서 동서 화해를 이룩해야 합니다. 이 일을 같이 합시다.여러분이 긍지를 가지고 스스로 이 일에 동참했다는 자부심을 가질 수 있도록 모두 노력해 주시기 바랍니다. 저도 여러분과 손잡고 의장으로서 협력해 나가겠습니다.