존경하는 국민 여러분, 이제 제16대 총선거가 무사히 끝났습니다. 선거 기간 중 겪으신 국민 여러분의 노고에 대해서 충심으로 위로의 말씀을 드리고, 또한 선거가 무사히 끝날 수 있도록 도와 주신 여러분에 대해서 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 아울러 각급 선거관리위원회 관계자 여러분과 기타 모든 협력 인사들에 대해서도 감사를 드립니다.이번 선거는 어느 때보다 자율 분위기 속에서 선거가 행해졌습니다. 또한 시민 단체의 활발한 참여도 행해졌습니다. 이런 일들은 우리나라 민주 발전에 크게 기여한 측면이 있었다고 생각합니다. 그러나 한편으로는 불행하게도 지역 감정이 아직도 선거에 큰 영향을 주고 있고, 투표율이 국회의원 선거 사상 최저로 나타났습니다. 이런 점은 참으로 부끄럽고, 반성해야 하고, 반드시 시정해야 할 점이라고 생각을 하게 됩니다. 또한 선거 기간 중에 구제역과 산불이 기승을 부렸습니다. 국민 모두가 걱정을 했고, 특히 많은 이재민이 나왔습니다. 재해를 입은 국민들에 대해서는 충심으로 위로를 드립니다. 정부는 조속한 시일 내에 이러한 피해가 복구될 수 있도록 총력을 다해서 지원하겠다는 것을 이 자리에서 다시 한번 밝히는 바입니다. 여러분, 용기를 내십시오. 총선에 관해서 각 정당에 관해서 한 마디 하겠습니다. 한나라당이 이제 제1당이 됐습니다. 진심으로 축하해 마지않습니다. 자민련은 결과가 여의치 않은 것으로 생각됩니다. 충심으로 위로의 말씀을 드립니다. 그리고 우리 당은 선거 때도 일관되게 말씀한 바와 같이 자민련과의 공동 연대는 불변이라는 입장을 가지고 있다는 것을 다시 한번 밝히는 바입니다. 민국당과 기타 모든 출마자들에 대해서도 위로의 말씀을 드립니다. 저희 민주당에 대해서 한 마디 하겠습니다. 저희 민주당은 다수당은 못 됐습니다. 그러나 거의 전국 각 지역에서 선전을 해 많은 진출을 했습니다. 이러한 성원을 해 주신 국민 여러분께 진심으로 감사를 드립니다. 영남 지역에서 지역구 당선자는 내지 못했지만 우리 당은 비례대표 19명 중의 8명을 영남 출신으로 당선시킴으로써 이제 그런대로 전국 정당화는 이룩했습니다. 앞으로 더욱 분발하고 노력해서 국민의 기대에 부응하는 그러한 전국 정당으로서의, 또 책임 있는 집권당으로서의 사명을 다하겠습니다. 많은 편달을 바라 마지않습니다.국민 여러분, 안정이 국정 발전의 기초입니다. 안정 없이는 아무것도 되지 않습니다. 먼저 정치적 안정을 이룩해야겠습니다. 총선 민의를 볼 때 가장 두드러진 것은 여야 어느 쪽도 승자로 만들지 않고 여야가 협력해서 나라의 정치를 안정시키라는 지엄한 명령을 내린 것으로 봅니다. 저는 이러한 총선 민의를 마음으로부터 받아들이고 존중할 결심을 가지고 있습니다.이제 여야가 국정의 파트너로서 상호 존중하고, 대화와 협력의 큰 정치를 한번 해 나가야겠습니다. 여야 모두 큰 도약으로 또 사명감을 가지고 총선 민의에 따라 국민과 역사 앞에 소임을 다해야겠습니다. 이러한 과정에서 앞으로의 협력 관계, 특히 경제 문제, 남북 문제 등 중요한 국사에 대해서 협의하기 위해서 나는 이회창 총재와 가까운 시일 안에 여야 영수 회담을 갖기를 이 자리를 빌려서 정식으로 제기하는 바입니다. 국가의 안정을 위해서는 정치의 안정 뿐만이 아니라 법과 질서가 확립돼야 합니다. 나는 대통령으로서 합법적인 시위, 집회, 파업에 대해서는 모든 권한을 확실히 보장하겠습니다. 그러나 불법과 폭력에 대해서는 단호히 엄단하겠습니다. 세계 어느 민주 국가에도 불법과 폭력을 용납하는 나라는 없습니다. 만일 이것을 용납했다가는 사회 질서는 무너지고 맙니다.대통령은 강한 결심을 가지고 법과 질서를 지키겠다는 것을 이 자리에서 천명하는 바입니다. 그리고 이에 따른 집단 이기주의도 이것을 철저히 배격해서 모처럼 회복되고 있는 우리 경제를 다시 추락시키려는 이러한 일을 더 이상 용납하지 않겠다는 것도 국민 여러분에게 분명히 말씀을 드립니다. 또한 한편으로는 부정부패를 더한층 척결하겠습니다. 제가 볼 때 '국민의 정부' 하에서 정권 차원의 비리는 없어졌습니다. 그러나 아직도 많은 부정이 남아있다고 생각됩니다. 부정부패를 끝까지 추적하고 척결해서 맑고 깨끗한 국정을 이룩하겠습니다. 병역 비리와 부정 선거문제도 엄정하게 다스리겠습니다. 신속하고 공정한 수사를 진행시키겠습니다. 그러나 어떠한 정치적 차별도 거기에 결코 있을 수 없다는 것을 대통령으로서 국민 여러분 앞에 확실히 다짐하는 바입니다. 국정이 안정된 속에 개혁이 추진돼야 합니다. 저는 확고한 의지를 가지고 앞으로 3년 동안 중단 없이 개혁을 추진하겠습니다.먼저 개혁 입법을 계속하겠습니다. 인권법을 제정하겠습니다. 반부패기본법을 제정하겠습니다. 그리고 정치관계, 선거관계법을 이번 선거의 경험을 살려서 완벽하게 보완 개정하도록 하겠습니다. 두 번째 개혁으로서는 경제 개혁을 일관되게 추진하겠습니다. 최대 역점을 여기에 두겠습니다. 금융, 기업, 공공 부문, 노동 이 4대 개혁을 연 내에 확실히 모든 것을 마무리 짓겠습니다. 그리고 이와 병행해서 제2단계 개혁을 추진해 나가고 있고, 또 앞으로 그렇게 할 것입니다. 금융과 기업의 외형적 개혁에서 이제는 질적 개혁, 하드웨어에서 소프트웨어, 즉 전문성과 세계적 경쟁력을 갖는 그런 방향으로 개혁을 추진해 나가겠습니다. 공공 부문의 효율화를 높여 나갑니다. 그리고 민영화 개혁은 예정대로 차질 없이 추진해 나갈 것입니다. 협력과 공생의 신노사 문화를 발전시켜 나가겠습니다. 전통 산업과 첨단 산업, 이 신, 구 산업이 지식 기반 경제로 발전돼 나가도록 둘을 병행해서 발전시켜 나가겠습니다. 또 대기업과 더불어 중소 기업, 벤처 기업을 같이 병행해서 발전시켜 나가겠습니다.이렇게 해서 우리나라를 세계 일류 국가로 만들겠다는 목표를 위해서 확실히 성공적으로 전진해 나가겠다는 것을 국민 여러분께 약속하는 바입니다.여기에서 특별히 강조할 것은 외국인 투자에 대한 정부의 약속을 준수하겠다는 것입니다. 한국은 세계 어느 나라보다도 투자하기 좋은 나라다, 그런 나라를 만들겠다 하는 대통령의 약속을 확실히 지켜 나가고 있고, 앞으로도 지킬 것입니다. 외국인 투자가 얼마나 중요하다는 것은 영국에서 우리나라 자본이 설립한 공장이 준공식할 때 여왕이 와서 테이프 커팅을 했다든가, 이번에 제가 프랑스 갔을 때 프랑스 대통령이 불과 1천명밖에 고용하지 않은 우리나라 기업체의 공장이 동구라파로 이전하지 않도록 해 줄 것을 특별히 부탁했다든가, 이런 점만 보더라도 선진국 조차도 외국 투자를 얼나나 중시한다는 것을 우리는 알수가 있습니다. 그 다음에는 국민 생활과 직결되는 물가, 금리, 환율, 주가 등을 안정시키는 데 전력을 다하겠습니다. 특히 주가 안정에 대해서는 미국 주가 폭락의 영향을 최소화하고 우리 주식 시장에 안정을 기하도록 특별한 지시를 한 바가 있습니다. 세 번째로는 생산적 복지를 실천하는 계획을 확실히 진행하겠습니다. 이제 우리는 중산층과 서민이 대우받는 시대를 만들어야 합니다. 이러한 약속은 앞으로 3년 동안 반드시 지켜서 임기 말에는 OECD 20개 선진국가 중 최상위권의 사회적 보장을 실행하는 나라로 만들 것입니다. 이제 생산적 복지를 통해서 금년부터 국민 기초 생활을 보장하는, 모든 국민이 생계의 안정과 의료 교육의 보장을 받는 이러한 시대가 시작되고 있습니다. 정보화 교육 등을 통해서 전 국민이 정보화 사회에 적응할 수 있는 신지식인을 만들겠습니다. 이렇게 해야만 취직이 쉬워지고 높은 소득을 얻을 수가 있고, 중산층으로 올라갈 수가 있습니다. 봉급자의 소득이 향상돼서 사원 지주라든가, 성과급제 제도를 실천해 나가겠습니다. 옛날에는 의식주만 해결되면 요순 세상이라고 했습니다. 그러나 지금은 삶의 질이 중요한 시대입니다. 삶의 질의 향상을 위해서 문화, 관광, 레저, 스포츠, 환경 등 모든 분야를 개선해 나가겠습니다. 친애하는 국민 여러분, 이제 남북 관계에 대해서 한 마디 말씀을 드리겠습니다. 여러분이 아시는 대로 다가오는 6월 12일 남북 정상 간에 역사적인 회담이 열립니다. 분단 55년만에 처음으로 이루어진 정상 회담입니다. 그 의의는 아무리 높이 평가해도 다할 수가 없습니다.이러한 회담이 이루어진 데는 남북 간의 평화와 협력을 바라는 국민 여러분의 여망이 이것을 구현시켰다고 봅니다. 정부의 일관된 햇볕정책의 성과도 있었다고 봅니다. 또한 1천3백년 동안 통일 국가를 유지해 온 이 민족의 역사의 저력이 이것을 실현시켰다고 생각됩니다. 이 문제는 참으로 초당적이고 범국민적, 범민족적인 과제입니다. 이 문제의 성공을 위해서 국민 여러분의 적극적인 성원과 지도 편달을 바랍니다. 그리고 여야가 협력해서 초당적으로 이 대화를 성공시켜 나가야겠습니다. 남북 정상 회담의 당면한 목표는 베를린 선언에서 제시한 바 있는 4대 원칙을 중심으로 이야기해 보고자 합니다. 그것은 남북 간의 경제 협력, 한반도의 평화 정착, 이산 가족 재결합, 그리고 남북 간의 상설 기구 설치 등이 될 것입니다. 우리는 북한에 대해서 지금까지 인도적 지원을 해 왔고 앞으로도 해 갈 것입니다. 그러나 우리가 이제 착수하고자 하는 경제 협력은 어디까지나 경제 논리에 의해서 이루어져야 합니다. 여기에는 양자가 공동으로 이익을 취하기 위해서 상호주의가 실현돼야 합니다. 남북 쌍방이 같이 이득을 보는 그러한 경제 협력을 해야 할 것입니다. 우리는 북한에 대해서 정부 차원, 민간 차원 혹은 국제적인 차원에서의 경제 협력이 상당한 수준으로 이루어질 것으로 전망하고 있으며, 그것은 남한의 경제에도 큰 영향을 줄 것으로 봅니다.국민 여러분, 우리는 공산주의도, 전쟁도 원치 않습니다. 공산주의의 도발을 막기 위한 우리의 안보 태세는 앞으로도 추호의 흔들림이 있어서는 안 될 것입니다. 그러나 전쟁을 막기 위한 남북 간의 화해 협력 노력은 그에 못지않게 병행하여 이루어져야 합니다. 이것이 이 민족이 평화롭게 살고 장차 통일을 이루기 위한 필수 불가결한 조건이 되는 것입니다. 저의 정상 회담에 임하는 태도는 이렇습니다. 과욕 없이 차분히 대처해 나가겠습니다. 당면한 실제적인 성과를 거두는 데 목표를 두겠습니다. 한 번에 다하려고 하지 않겠습니다. 저 혼자 모든 것을 한다는 생각도 갖지 않겠습니다. 다음 정권이 할 일도 생각하면서 해 나가겠습니다. 이 과정에서 국민과 야당, 그리고 관계 시민 단체 여러분의 적극적인 협력이 절대적으로 필요합니다. 이러한 거국적인 협력 없이는 이 문제는 성공하기 어렵다고 생각됩니다. 또 이 문제는 반드시 성공해야 할 국민적 과제고, 민족적 과제라고 생각합니다. 존경하고 사랑하는 국민 여러분, 저는 앞으로 3년, 나머지 임기에 대해서 나름대로 굳은 결심을 가지고 있습니다. 대통령의 중책을 차질 없이 수행하는 데 최선의 노력을 다하겠습니다. 전력을 다해서 저의 임무를 수행하겠습니다. 겸손하고 성실한 가운데, 그러나 의연하고 강직한 자세로 국정을 이끌어 나가겠습니다. 국민을 하늘같이 받들고, 민심에 따라 모든 것을 결정해 나가겠습니다. 역사 속의 평가를 생각하면서 행동하는 대통령이 되겠습니다. 19세기 역사에서 교훈을 배워야 합니다. 그 때 우리 나라는 하루속히 개국을 하고, 근대화를 서둘러야 할 때였습니다. 그러나 이것을 외면하다가 마침내 나라가 망했습니다. 그 결과 일제의 통치, 국토 분단, 6.25 전쟁, 그리고 지금까지의 무장 대결등 100년 이상의 세월에 걸쳐서 앙화를 후손들에게 주는 결과가 생겼습니다. 한 때 조상들의 잘못이 이러한 불행을 가져온 것입니다. 21세기는 인류 역사상 최대의 격변기입니다. 대혁명기입니다. 여기에 우리가 바르게 응전해 나가지 못하면 우리는 19세기 역사를 되풀이할 수도 있습니다. 그러나 우리가 여기에 잘 응전해 나가면 우리는 세계 일류 국가가 될 수가 있습니다. 정보화 시대의 도전에 우리가 슬기롭고 성공적으로 응전해 나가야 합니다. 세계화 시대의 도전에도 바르게 응전해야 합니다. 지금 국토를 갈라놓은 이 분단 시대의 참혹한 도전에 대해서도 우리는 한편으로는 안보, 한편으로는 화해 협력을 통해서 응전해 나가야 합니다. 그래서 이러한 시련을 극복해야 합니다. 이렇게 했을 때 우리는 세계 일류 국가와 조국의 평화적 통일을 이룩할 수가 있습니다. 그리하여 자랑스러운 대한민국, 영광스러운 조국을 만들어 가지고 국민의 행복을 실현하는 동시에, 우리 후손들에게 좋은 유산을 남겨줄 수가 있을 것입니다. 우리 다같이 힘을 합해서 성공하는 우리 시대가 되도록 국민 모두가 협력해 나갈 것을 부탁 말씀을 드리고, 저도 대통령으로서 여러분의 뜻을 받들어서 최선을 다해서 역사에 이 시대의 성공을 기록할 수 있는 그런 대통령이 될 것을 다짐하면서 저의 말씀을 마칩니다. 감사합니다.