 경찰이 있음으로 해서 우리 국민이 안심하고 살 수 있다는 것은 두말할 것도 없습니다. 경찰의 첫째 사명은 민생치안을 확보하고, 사회의 안녕을 지켜 나가는 것입니다. 이 점에 있어서 우리는는 아주 만족할 만한 상태라고는 할 수 없지만, 나름대로 국민이 큰 걱정 없이 살 수 있는 여건을 우리 경찰이 담당해 왔다고 말할 수 있을 것입니다. 또 국민의 기본권을 지키는 일이 민주경찰이 해야 할 일입니다. 과거 흔히 있었던, 경찰이 정치에 개입하여 야당을 탄압하고, 선거에 개입해서 부정선거를 자행하던 일을 말끔히 씻어버린 것은 참으로 자랑스러운 일입니다. 우리는 그런 빛나는 업적을 이제 만들어냈습니다. 이제 한국은 참된 민주국가이며, 우리 경찰은 민주경찰이라는 생각을 갖게 됐습니다. 우리는 국민의 기본권을 지켜줘야 합니다. 시위, 집회, 결사를 법의 절차에 따라 할 때는 그것을 보호해 주어야 합니다. 과거에는 시위나 집회를 하면 무조건 원천봉쇄를 하고, 최루탄을 쏘면서 막았습니다. 그러나 ‘국민의 정부’가 들어선 이후 합법적으로 신고한 시위는 자유롭게 할 수 있도록 보호해 주고 있습니다. 노사분규도 노동관계법이 정한 절차에 따라 한다면 설사 정부가 노동쟁의를 원치 않는다고 하더라도 그 권리를 보장해 줄 것입니다. 이 점을 노동계에 대해 명백히 밝힌 바가 있습니다. 그런데 지금 법을 지키지 않고 폭력을 쓰면서 자유권 발동이라는 이야기를 하는 경우가 있습니다. 과거에는 국가가 국민의 기본권을 억압했기 때문에 자유권으로 저항할 수가 있었던 것입니다. 그러나 지금은 국민의 기본권을 충분히 보장해 주고 있으므로 법을 지키지 않거나 폭력을 쓸 여지는 전혀 없는 것입니다. 이런 점에서 한편으로는 기본권을 보장하면서,다른 한편으로 불법폭력에 대해서는 확고한 태도로 임하는 것이 경찰의 할 일이라고 생각합니다. 또한 경찰은 부정부패 척결에 앞장서야 하겠습니다.. 부정부패를 그대로 두고는 아무 것도 되지 않습니다. 그동안 우리 국민이 피땀흘려 경제를 상당히 발전시켰지만 결국 나라가 이렇게 된 것은 위에서부터 밑에까지 부정부패로 뒤덮였기 때문입니다. 민주주의를 하지 않으니까 시장경제가 되지 않았습니다. 그리고 정경유착으로 부정부패가 만연되었습니다.  정부는 단호하게 이런 점을 시정할 것입니다. 그렇게 해서 민주주의와 시장경제가 병행발전해 나가는 방향으로 나갈 것입니다. 이런 점에 있어서 경찰은 부정부패 척결에 앞장서야 합니다. 이제 상층부의 부정은 사라졌습니다. 그러나 아직도 국민이 접하는 중하위층에는 문제가 있는 것이 사실입니다. 이것은 과거뿐만 아니라 현재 진행되고 있는 것입니다. 이것을 그대로 두면 국민은 정부가 하나도 달라지지 않았다, 부정부패가 여전하다는 생각을 갖게 될 것입니다. 따라서 정치를 불신하고, 정부를 원망하는 사태에까지 이르게 되는 것입니다. 부정부패는 결코 쉬지 않고 반드시 척결해 나갈 것입니다. 대통령이 청렴의 모범을 보이겠습니다. 각료를 중심으로 한 상층부가 모범을 보일 것입니다. 국민은 다른 것은 참을 수 있을지 몰라도 부정부패만은 참지 않습니다. 또 부정부패를 개가지고는 국민의 지지를 얻을 수도 없습니다. 이 점에 대해서는 경찰이 특별한 노력을 해야 합니다. 나는 우리 경찰들이 부족한 봉급으로 가족과 더불어 생계를 유지하기 위해서 얼마나 애쓰고 있는가를 잘 알고 있습니다. 그리고 항상 그것을 안타깝게 생각하고 있습니다. 그러나 국민이 볼 때 부정한 경찰관이 한 명이라도 생긴다면 결국 전체의 경찰에 대해 불신하게 되는 것입니다. 이런 점에 있어서 경찰은 무엇보다도 자체의 기강을 확립해야 합니다. 위에서부터 아래까지 깨끗한 경찰이 되겠다는 각오를 다짐으로써 사회의 부정부패를 척결할 수 있는 자격을 갖추게 되는 것입니다. 경찰행정을 성공적으로 운영하기 위해서는 경찰관 자신들의 지극한 노력이 필요할 것입니다. 그러나 가장 중요한 것은 국민의 협력을 얻는 것입니다. 국민이 협력해 줄 때 경찰이 그 업무수행에 있어서 얼마나 큰 도움을 받는가는 우리도 잘 알고 있는 사실입니다. 국민의 지원을 받으려면 결국 경찰이 국민으로부터 신뢰를 받아야 할 것입니다. 국민의 신뢰 속에서 범죄를 미리 예방할 수 있고, 범죄가 발생했을 때 신속히 대응할 수가 있는 것입니다. 지금 세계 경제가 우리에게 상당히 좋은 방향으로 움직여가고 있습니다. 나는 우리가 내후년부터는 세계 속에서 선진국가의 대열로 승승장구해 나갈 굳을 결심을 가지고 있습니다. 그러나 우리가 아무리 노력해도 국내가 안정이 되지 않으면 안 됩니다. 국내의 치안질서가 확립돼야 합니다. 치안질서가 확립되지 않는데, 어떻게 민주주의를 할 수 있으며 시장경제를 할 수 있겠습니까, 15만 경찰관들은 내가 국가운명을 짊어지고 있다는 사명감을 가지고 임무에 충실해야 할 것입니다. 나는 우리 경찰의 중요성을 누구보다도 인정하고, 또 경찰이 누려야 할 권리를 누구보다도 존중합니다. 과거와 같이 경찰을 정치적인 도구로 삼거나, 혹은 대통령이 원하는 방향으로 경찰권을 악용하는 일은 꿈에도 있을 수 없습니다.