존경하는 국민 여러분, 참전용사와 유가족과 부상자 여러분,그리고 이 자리에 계신 모든 애국동포와 해외에서 오신 귀빈 여러분! 이번 6.25 50주년을 맞이하여 무엇보다도 먼저 조국방위를 위해서 목숨을 바치신 호국 영령들에게 깊이 감사드리며 그분들의 명복을 비는 바입니다. 그리고 마음과 몸에 상처를 받은 모든 분들에게도 위로의 말씀을 드립니다. 아울러 전란속에서 죄없이 희생된 수많은 사람들의 영혼에 대해서도 그 명복을 진심으로 빌어마지 않습니다. 또한 한국전에 참전해서 목숨을 바치신 분들의 명복을 빌며, 참전용사들에 대해서 깊이 감사드리는 바입니다. 한국전쟁은 단순히 남한만 공산화하려는 것이 아니었습니다. 스탈린의 목적은 당시 취약했던 일본을 포함하여 아시아, 태평양지역의 공산지배에 대한 음모가 있었던 것입니다. 따라서 우리가 이 자리에서 그 뜻을 기리고 있는 호국선열들의 희생은 이 땅을 지켜내었을 뿐만 아니라 공산주의의 세계적 확산을 막는 데에도 결정적 기여를 한 것입니다. 지금 이 순간에도 우리 국군은 국가방위를 위해서 조금도 방심하지 않고 그 사명을 다하고 있습니다. 그럼으로 해서 나라가 안정되고 또 우리 모두가 안심하고 살 수가 있습니다. 우리 국군의 이러한 헌신과 노력에 대해서 여러분과 같이 큰 감사와 격려의 박수를 보내 드리고자 합니다. 국민 여러분! 우리는 6.25라는 동족 상잔의 전쟁을 치루었습니다. 수백만의 사람이 희생되었고, 국토가 초토화되었습니다. 도대체 왜 이런 전쟁이 일어나야만 했습니까, 두말할 것도 없이 국토가 남북으로 분단되고 서로 총칼로 대립했기 때문입니다. 분단의 원인은 어디에 있었습니까, 그 원인은 일제 지배에 있었습니다. 일제가 패망하자 우리가 일제의 영토였다는 이유로 소련군과 미군이 각각 한반도의 남과 북을 점령했기 때문이었습니다. 그러면 왜 우리는 일제의 지배를 받아야 했습니까, 우리는 물론 일제의 침략을 규탄해야 합니다. 그러나 근본적인 원인은 우리 자신에게 있었습니다. 19세기 말 서구의 물결이 도도히 동쪽으로 흘러들어 올 때, 역사는 우리에게 국민적 단합과 근대화를 위한 개국을 요구했습니다. 일본은 그렇게 해서 성공했습니다. 하지만 우리 선조들은 그러한 역사적 소명을 외면했습니다. 그 결과 국력은 쇠잔해졌고, 일제의 지배, 국토 분단, 동족 상잔의 전쟁 그리고 한도 끝도 없는 휴전 상태, 그렇게 100년의 세월이 흐른 것입니다. 6.25의 비극도 그 뿌리는 앞서 말한 19세기 우리 조상들의 잘못된 자세에 있었던 것입니다. 나는 여러분과 함께 다짐하고자 합니다. 21세기 인류역사상 최대의 격변기를 맞이하여 우리는 두 번 다시 역사의 소명을 거스르는 일을 해서는 안되겠다고 굳게 다짐하는 바입니다. 그렇다면 오늘의 역사적 소명은 무엇이겠습니까, 우선 오늘의 역사는 우리에게 21세기 새로운 시대에 진취적으로 적응할 것을 요구하고 있습니다. 이제 산업사회의 시대가 지나가고 지식정보화의 시대가 왔습니다. 과거와 같이 눈에 보이는 자본, 노동, 토지가 아니라 사람의 머리 속에서 나온 지식과 정보, 문화 창조력이 경제의 핵심인 시대입니다. 이러한 새로운 시대에 올바르게 적응해서 힘차게 발전하느냐 여부가 우리의 미래를 결정할 것입니다. 우리 한국 민족은 세계에 그 유례가 드문 높은 교육수준과 문화창조력을 가지고 있습니다. 이러한 능력은 지식정보화 시대에 있어서 세계 일류국가로 발돋움할 수 있는 훌륭한 우리의 자산인 것입니다. 우리는 이러한 자산을 발전시키는데 국민의 역량을 총집결시켜야겠습니다. 둘째로, 역사는 우리에게 민족 전체의 평화와 화해협력을 요구하고 있습니다. 다시는 동족끼리 전쟁을 하지 않고, 화해와 협력속에 공존공영해 나가야 합니다. 그리고 궁극적으로 평화통일을 이룩해야겠습니다. 이것이 역사가 우리에게 부여한 소명입니다. 그러나 완전한 통일이 이루어질 때까지, 또 평화에 대한 확고한 보장이 이루어질 때까지 우리는 결코 긴장감을 늦추어서는 안됩니다. 튼튼한 안보를 계속 유지해야 합니다. 확고한 안보태세만이 평화를 보장할 수 있습니다. 앞으로도 우리는 강력한 국가안보를 유지하는데 추호도 흔들림이 없어야 한다고 여러분에게 강조하는 바입니다. 민주주의를 발전시키고, 지식정보화 시대의 강국을 이룩하고, 남북간의 화해와 협력으로 평화통일의 의지를 갖는 것이야말로 6.25 당시 조국을 위해 희생한 분들의 뜻을 받들고 위로하는 길이라고 저는 굳게 믿고 있습니다. 존경하는 국민 여러분! 6.25 50주년을 맞는 저는 참으로 감개 무량한 심정을 금할 수가 없습니다. 그것은 저의 평양방문으로 남북정상회담이 이루어진 사실 때문입니다. 우리는 이제 분단 55년만에 처음으로 남북정상이 만나서 민족의 화해와 협력 그리고 통일의 문제를 평화적으로 해결하자는데 의견을 같이 하고 이를 7천만 민족과 전세계에 선포했습니다. 이번 저의 평양방문은 시작에 불과합니다. 하지만 우리 민족 스스로 사상과 이념을 넘어서 남북한 7천만 민족의 안정과 번영을 위해서 협의하고 협력해 나갈 것이라는 우리의 결의를 세계에 과시하게 된 것을 저는 자랑스럽게 생각합니다. 저의 이번 평양방문은 온 국민과 전 세계가 주목한 역사적 사건이었습니다. 그리고 다행스럽게도 상당한 성과를 올릴 수 있었습니다. 당시 평양 길에 오르던 저의 바램은 이런 것이었습니다. 다시는 전쟁을 하지 말자, 한반도에 영원한 평화를 가져오자, 그리고 통일은 늦어지더라도 상호 교류협력해서 민족 전체가 다같이 안심하고 생활의 안정과 공동번영을 누릴 수 있도록 하자는 것이었습니다. 저는 비행기의 출구를 나와서 북녘 땅을 한참 바라보았습니다. 저는 속으로 말했습니다. '여기도 내 조상들이 묻힌 땅이고, 내 동포들이 살고 있는 땅이다' 이런 생각에 젖으면서 저는 마음속으로 큰절을 했던 것입니다. 이번 평양회담을 계기로 남북 사이에서 상당한 상호 이해와 협력의 기운이 시작되었다고 저는 생각합니다. 김정일 위원장과 저 사이에는 남북의 평화공존과 평화교류 그리고 통일을 향해서 착실하게 한발한발 나아가자는데 상당한 합의를 이루었습니다. 남과 북은 또한 우리 민족문제는 우리가 자주적으로 해결하자는데 합의했습니다. 여기서 말하는 자주란 외세배격과 같은 기존의 북한 주장이 아닙니다. 세계, 특히 주변에 있는 미, 일, 중, 러 4대국과 협력하고 우호관계를 유지하는 가운데 우리 민족끼리 우리들의 운명을 결정하자는 의미입니다. 이러한 국제적인 협력 속에서의 자주라는 뜻에 서로 이해와 공감을 이루었다고 생각합니다. 따라서 우리는 앞으로도 한, 미, 일간에 공조체제를 굳건히 유지할 것이며, 중국과 러시아와도 긴밀한 동반자관계를 유지해 나갈 것입니다. 이 문제에 대해서 저는 김정일 국방위원장에게 이렇게 말했습니다. 우리가 미국, 일본과의 긴밀한 관계 속에서도 중국, 러시아와 잘 지내듯이 북한도 러시아, 중국과는 물론 미국이나 일본과도 잘 지내지 못할 이유가 없다고 말입니다. 또 그렇게 해야만 강대국의 눈치를 살피지 않으면서 우리 민족끼리의 협력이 중심이 되어 한반도의 안정과 평화를 이룰 수 있다고 역설했습니다. 우리는 또한 통일에 대해서도 하나의 접점을 찾아낼 수 있었습니다. 북한은 지금까지 주장하던 연방제가 아니라 낮은 단계의 연방제라는 이름으로 남북한 두 정권이 외교, 국방은 물론 내정까지 모두 관할할 수 있다는 종전과는 크게 달라진 자세를 보였습니다. 종전에 북한은 연방정부가 한반도 전체의 군사 외교권을 장악한다는 주장을 해 왔던 것입니다. 그것이 이번에 변한 것입니다. 낮은 단계의 연방제에서의 연방은 실권이 없는 하나의 상징적인 제도가 되는 것입니다. 이는 우리가 말하는 남북연합과 매우 상통한 것이었습니다. 남북연합이란 '1 민족, 2 독립정부, 2 체제'라는 형태로 남북 두 정부가 현재와 똑같은 권한을 가지고 남북간의 통일과정을 관리하는 합의기관을 두자는 것입니다. 즉 남북최고지도자회의, 남북각료회의, 남북의회회의 등의 합의기관을 두어서 양쪽이 완전히 합의한 것만 하나하나 실천해 가자는 것입니다. 이러한 남북연합은 1989년 이래 역대 정부의 공통된 주장이었습니다. 남북 두 당사자는 북한이 새로 제시한 낮은 단계의 연방제와 우리의 남북연합제를 가지고 앞으로 계속 협의하기로 하였습니다. 이는 우리 통일 운동에 있어서 가장 큰 의미가 있는 것으로 남과 북은 앞으로도 민족적 열의와 정성을 다해서 양측 모두가 수용할 수 있는 단계적인 통일방안을 일구어 낼 것으로 확신하는 바입니다. 우리는 또한 이산 가족 상봉에 대해서도 완전한 합의를 했습니다. 그리고 여러분이 아시는 대로 실무회담이 진행되고 있습니다. 사실 이 문제는 제가 대통령이 된 이래 가장 역점을 두고 강조해 왔던 사항입니다. 이제 이산가족 1세대들이 고령으로 이 세상을 뜨기 전에 남북에 있는 혈육의 소식을 듣게 되고 상봉하게 되었습니다. 너무나 늦었지만 이제라도 실현되게 된 것을 한없이 다행으로 생각하며, 모든 이산가족이 빠짐없이 재결합의 기쁨을 나눌 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 남북간에는 또 경제협력에 대해서도 합의되었습니다. 저는 이미 지난 3월 베를린 선언을 통해서 이 같은 뜻을 천명한 바 있었습니다. 긴장 완화를 위해서는 무엇보다도 경제적 협력이 중요합니다. 사실 이산가족 상봉이나 문화교류나 스포츠교류는 쉽게 중단시킬 수 있습니다. 하지만 철도를 건설하고, 공장을 만들고, 발전소를 짓는 일 등 경제협력은 함부로 그만둘 수 없습니다. 경제협력은 북한만 이로운 것이 아닙니다. 남한의 경제에도 크게 혜택이 돌아올 것입니다. 경제협력을 통해 우리는 남한만의 경제권으로부터 한반도 전체를 아우르는 경제권으로 확대될 것입니다. 이러한 가운데 우리는 자본과 기술을 제공하고 북한은 토지와 노동력을 제공해서 공동의 번영을 실현할 수 있는 것입니다. 남북간에 불과 20-30km 정도 잘리워진 철로를 잇는다고 상상해 보십시오. 그러면 부산이나 목포를 출발한 기차가 중국이나 연해주를 거쳐 중앙아시아 그리고 파리까지 연결될 수 있는 것입니다. 아시아 유럽간에 새로운 철의 실크로드가 형성되는 것입니다. 물론 이제는 문화, 학술, 체육, 관광의 교류도 급격히 증대될 것입니다. 이렇게 해서 민족의 동질성을 회복하고 공동 운명체로서 상부상조해 가는 그러한 길이 열리게 될 것입니다. 저는 주한미군에 대해서는 태도를 분명히 했습니다. 주한미군은 한반도에 완전한 평화 체제가 이루어 질 때까지는 물론이고 통일된 후에도 동북아시아의 세력균형을 위해서 필요하다는 것을 분명히 북측에 설명했습니다. 주한미군의 필요성에 대한 저의 설명에 북측도 상당한 이해를 보였다는 것을 저는 여러분에게 보고하면서 이것이 이번 평양방문의 큰 성과중 하나라고 말씀드립니다. 만일 한국과 일본에 있는 10만의 주한미군이 철수한다면 한반도는 물론 동아시아와 태평양의 안전과 세력균형에 커다란 차질을 가져 올 것입니다. 우리는 우리의 국익을 위해서 주한미군이 계속 주둔하기를 바란다는 것을 저는 여러분에게 이 자리를 빌려 천명하고 싶습니다. 저는 이번 평양방문 기간 중 북한 지도자들에게 실천의 중요성을 항상 강조했습니다. 7.4공동성명을 채택해서 28년, 남북합의서를 만들어서 8년이 지났지만 제대로 실행된 것이 없다는 점을 지적했습니다. 그리고 이제는 이산가족 상봉이나 문화, 체육 등 각 분야의 정기적인 교류와 경제협력 등 손에 쥘 수 있는 실천적 협력이 필요하다는 점을 역설했습니다. 한편 남북 양측이 가장 힘써야 할 것은 군사적 대결을 지양하고 서로에 대한 적대행위를 감소시키는 노력이라고 주장을 했습니다. 김정일 위원장도 이를 전폭적으로 지지하면서 전방에서 하던 대남 비방방송을 즉시 중단시켰습니다. 우리도 이에 상응한 조치를 취했습니다. 앞으로도 군사위원회를 설치해서 긴장완화와 불가침 등 평화를 위한 조치에 대해서도 적극 협의해 나갈 것입니다. 그리하여 7천만 민족이 전쟁의 두려움 없이 살게 해야 합니다. 저는 말했습니다. "또 다시 전쟁이 일어나면 6.25와는 또 다르다. 극도로 발달된 대량살상무기에 의해서 민족은 공멸한다. 우리는 이제 적화통일도 흡수통일도 꿈꾸어서는 안된다. 오직 양측이 다같이 상생하는 평화공존, 평화교류, 평화통일의 길을 가야한다"고 역설했으며, 북측도 이에 공감했다는 것을 저는 여러분에게 보고하는 바입니다. 존경하는 국민 여러분, 그리고 내외 참전용사와 유가족 여러분! 통한의 6월, 우리 민족사에 씻을 수 없는 그 비통한 6월이 이제는 희망의 6월로 바뀌고 있습니다. 6.25 당시 희생한 분들의 고귀한 뜻이 보람을 찾을 수 있는 6.25로 바뀌고 있습니다. 우리 모두는 6.25의 교훈을 가슴깊이 새겨서 다시는 민족이 서로 총 칼을 맞대는 일이 없도록 힘을 합쳐야 되겠습니다. 그리고 남북이 서로 교류하고 협력하는 가운데 이해하고 도울 수 있는 길로 나아가야 되겠습니다. 그렇게 계속해 나간다면 마침내 우리는 1300년 민족통일의 전통을 다시 이어 나갈 수 있을 것이라고 확신해 마지 않습니다. 저는 이런 평화와 협력과 통일의 길의 선두에서 제 정성과 노력을 다하겠다는 것을 굳게 다짐하면서 국민 여러분의 적극적인 지지와 동참을 바라마지 않습니다. 감사합니다. 