존경하는 존 리 국제생태학회 회장님을 비롯한 세계 각국의 생태학 관계자와 내빈 여러분!이곳 한국에서 ‘제8회 세계생태학대회’가 열리게 된 것을 축하하며, 모든 참가자 여러분을 진심으로 환영합니다. 특히, 이번 대회에서 기조연설을 해 주실 피터 그랜트 교수님께 감사드립니다.인류는 그동안 우리의 삶의 터전인 자연을 무분별하게 이용하고 개발하는 데 주력해 왔습니다. 그 결과 자연환경이 파괴되고 생태계도 악화되었습니다.이제 우리는 자연을 개발하고 지배하는 사고방식에서 벗어나야 합니다. 자연과 인류의 공생을 추구하는 발상의 전환이 필요한 때입니다. 자연은 우리의 어머니요, 형제자매이기 때문입니다.기독교에서는 인간도 우주만물과 똑같은 하느님의 피조물이라고 합니다. 불교에서는 세상만물 속에 다같이 부처님이 계신다고 했습니다.지구촌의 자연과 생태계를 지켜내는 일에 국경이 따로 있을 수 없습니다. 생태계의 회복을 위해서도 전 세계 모든 나라의 더 많은 협력과 노력이 필요합니다.이번 대회의 주제는 ‘변화하는 세계에서의 생태학’입니다. 이번 대회가 더욱 자연과 생태에 관한 우리의 관심을 증대시키고, 자연환경의 변화에 따른 생태학의 발전방향을 모색하는 소중한 자리가 되기를 기대합니다.21세기 지구촌에 녹색의 희망이 가득 넘치게 되기를 진심으로 바라면서, 여러분 모두의 건승을 빕니다.감사합니다.