존경하는 로랑 파비우스 의장님과 의원 여러분,그리고 자리를 함께 하신 귀빈 여러분! 따뜻한 환영의 말씀에 감사드리며, 한국 국민이 프랑스 국민에게 보내는 우정의 인사를 전합니다. 아울러 내가 20년전 한국의 군사독재정권으로부터 죽음을 당할 처지에 있을 때 구명운동을 펼쳐주셨던 프랑스의 친구들에게도 이 자리를 빌려 깊이 감사드립니다. 귀빈 여러분! 프랑스는 인권과 민주주의라는 보편의 가치를 인류에게 선물한 민주주의의 고장과도 같은 나라입니다. 나는 오늘 프랑스 의회에 들어서면서 자유와 민주주의를 수호해 온 많은 분들의 희생을 떠올리며 숙연해지지 않을 수 없었습니다. 1789년의 프랑스 대혁명은 자유.평등.박애의 혁명정신과 '인간과 시민의 권리선언'을 통하여 범세계적인 인권신장과 민주주의 창달의 산파역을 하였습니다. 프랑스가 채택한 권력분립 원칙과 공화정 제도는 국민주권의 원리가 전세계적으로 발전해 나가는데 있어서 역사적 이정표가 되었습니다. 나는 일생을 통하여 민주주의가 인류의 보편적 가치임을 확신하고 이를 실천하기 위해 노력해 왔습니다. 갈등과 대립으로 점철된 20세기의 마지막 승자는 민주주의였습니다. 나아가 민주주의는 21세기를 이끄는 핵심적 가치가 될 것입니다. 민주주의 안에서 인류는 '만인대 만인의 투쟁'의 상태에 빠지지 않고 평화와 번영과 공존의 가치를 지킬 수 있기 때문입니다. 민주주의는 그 제도가 서방에서 먼저 형성되고 발전되었습니다만, 근본적인 사상과 이념은 아시아에도 있었습니다. 민주주의에는 아시아와 유럽의 차이가 없습니다. 지난 97년말 한국의 민주발전에 평생을 바쳐온 내가 대통령으로 당선되었을 때, 서방의 언론들은 이를 놀라운 결과로 받아들였습니다. 국가적 위기를 맞이하면 대부분의 개도국에서는 권위주의 체제가 강화되었지만, 우리는 경제위기 한 가운데에서 선거를 통한 여야간의 정권교체를 이룩했던 것입니다. 그것은 오랜 세월 민주주의에 대한 한국 국민의 열망때문이었고, 또 민주주의를 통해서 경제위기를 이겨낼 수 있다고 확신했기 때문이었습니다. 나는 대통령으로 취임한 이래 민주주의가 정착되어야 경제의 건전한 발전도 가능하다는 신념에 따라 민주주의와 시장경제의 병행발전을 국정지표로 삼아 강도높은 개혁을 추진해 왔습니다. 그 결과, 우리는 전세계가 놀랄 만큼 단시일내에 위기를 이겨낼 수 있었습니다. 이제 우리는 민주주의와 인권이 활짝 꽃핀 가운데 21세기 번영된 지구촌을 건설하기 위해 여러분과 함께 전진해 나갈 것입니다. 그러나 우리는 민주주의의 실천에 있어서 여러분으로부터 배울 점이 아주 많다고 믿고 있습니다. 귀빈 여러분! 나는 이번 방문을 통하여 일백년이 넘는 우리 두 나라의 우호협력관계가 보다 폭넓고 깊이 있는 동반자관계로 발전되어 나가기를 바랍니다. 파비우스 의장께서는 지난 85년 프랑스 총리로는 처음으로 우리나라를 방문하여 두 나라의 관계발전에 새로운 전기를 마련하신 바 있습니다. 그리고 의장께서 평소 주창하시던 '국민과 가까운 의회'를 성공적으로 구현하신데 대해 경의를 표합니다. 나는 오늘 의장님을 비롯한 의회지도자 여러분과의 만남을 통해 양국관계의 미래에 대한 나의 희망과 기대가 곧 알찬 결실을 맺게 될 것임을 확신하게 되었습니다. 여러분의 각별한 관심과 성원을 당부드리며 여러분의 건강과 행운을 기원합니다. 감사합니다. 