재일(在日) 동포사회의 화합과 발전을 위해 애써 오신 동포 언론사와 언론인 여러분에게 따뜻한 인사를 전합니다. 어려운 여건 속에서도 조국의 발전을 위해 열정과 정성을 다해 주신 여러분의 노고에 진심으로 감사드립니다. 지금 한반도에는 화해와 협력, 평화와 번영의 새희망이 넘치고 있습니다. 역사적인 남북정상회담을 계기로 분단 반세기의 장벽을 허물고, 세계가 지켜 보는 가운데 남과 북이 함께 민족사를 다시금 써 나가고 있는 것입니다. 이러한 남북 관계의 진전에 발맞추어 재일 동포사회에서 민단(民團)과 조총련(朝總聯)간에 대화와 협력의 분위기가 조성되고 있는 것은 무엇보다 다행스러운 일입니다. 한, 일 관계에 있어서도 지금 두 나라는 어느 때보다 긴밀한 우호협력 관계를 유지하고 있습니다. 저의 이번 방문을 통해 한, 일 양국은 남북 관계의 진전과 일, 북 관계 개선을 위한 공조와 협력을 재확인하고, 지난 1998년 한, 일 파트너십 공동선언 이후 새롭게 정립되고 있는 양국간 신뢰관계를 더욱 돈독히 해 나갈 것입니다. 또한 저는 동포사회의 오랜 숙원이던 지방참정권의 조기 실현을 위해서도 계속 노력해 나갈 것입니다. 한, 일 양국 관계의 발전이 60만 동포 여러분의 지위와 권익을 향상시키는 방향으로 나갈 수 있도록 최선의 노력을 다하고자 합니다. 앞으로도 재일 동포 언론사와 언론인 여러분께서 2002년 월드컵 축구대회의 성공적 개최를 비롯한 모든 분야에서 한, 일 관계 발전의 가교역할을 충실히 해줄 것을 기대하며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다.