존경하고 사랑하는 국민 여러분! 저는 오늘부터 29일까지 1주일간의 일정으로 동남아국가연합(ASEAN) 회원국과 한국.중국.일본 세 나라가 참여하는 정상회의에 참석하고, 싱가포르와 인도네시아를 국빈 방문하기 위해 출국합니다. 이번에 싱가포르에서 개최되는 ASEAN과 한.중.일 3국간의 정상회의는 동아시아 정상들이 한자리에 모여 세계화, 정보화 시대의 역내 국가간 협력을 증진시키고 이 지역의 안정과 번영을 위한 공동협력 방안을 논의하는 중요한 자리입니다. 24일과 25일의 ASEAN+한, 중, 일 정상회의에서는 동아시아의 미래와 동아시아 협력 강화를 의제로 하여 역내 국가간 공동이익을 증진하고 21세기의 새로운 도전에 대처하기 위한 협력 방안이 폭넓게 논의될 예정입니다. 저는 이번에 우리의 제4위 교역시장이며 제2위 건설시장인 ASEAN 국가의 정상들과 만나 정치, 경제, 통상 등 각 분야에 걸친 우호협력관계를 지속적으로 강화, 발전시키는 방안들을 협의하겠습니다. 아울러 한반도에서의 평화정착 과정을 참가국 정상들에게 설명하고, 우리의 이러한 노력이 결실을 맺을 수 있도록 계속 지지하고 협조해 줄 것을 요청할 생각입니다. 또한 저는 이 기간중 작년에 이어 두 번째로 한, 중, 일 3국 정상회동을 가질 예정입니다. 한, 중, 일 3국의 정상이 함께 모여 정보기술(IT) 등 경제협력과 문화 및 인적 교류협력의 증진방안을 협의하는 것은 21세기 동북아시아의 공동번영을 위해 매우 중요하고 의미있는 일입니다. 이어서 25일부터 27일까지는 싱가포르를 국빈 방문할 예정입니다. 싱가포르는 동남아 금융, 경제의 중심지로서 우리나라에 투자도 많이 하고 있는 나라입니다. 저는 고촉통 총리와의 정상회담 등을 통해서 싱가포르의 대한투자를 유치하고 정보기술과 생명과학 등 첨단 분야에서의 양국간 협력을 증진시키는 데 주력하고자 합니다. 마지막으로 27일부터 29일까지는 인도네시아를 국빈 방문하게 됩니다. 인도네시아는 우리에게 매우 중요한 우방입니다. 400여개의 우리 기업들이 진출해 있고, 우리가 사용하는 액화천연가스 (LNG)의 상당부분을 인도네시아로부터 들여오고 있습니다. 저는 와히드 대통령과의 정상회담을 통해서 인도네시아와의 실질협력 관계를 더욱 강화하고, 양국간 우호와 협력을 한 차원 높게 발전시키고자 합니다. 저는 이번 ASEAN+한.중.일 정상회의 참석과 싱가포르, 인도네시아 국빈 방문이 우리의 경제발전과 한반도 평화정착에 큰 도움이 될 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 국민들의 걱정이 많은 이 때에 출발하게 되어 마음이 편치 않습니다. 특히, 유감스러운 국회 파행으로 시급히 추진되어야 할 국정 현안들이 마무리되지 못하고 있어 더 더욱 마음이 무겁습니다. 여야가 협력해서 국회를 조속히 정상화시키기 바랍니다. 경제는 국민들에게 약속드린 대로 개혁을 일관되게 추진해서 내년 봄부터는 다시 활력을 찾을 수 있게 할 것입니다. 저는 이번에도 아세안 국가들과 중국, 일본의 정상들과 만나 이 같은 한국 경제의 비전에 대해 설명하고, 더 많은 수출과 투자, 그리고 자원 확보를 위해 최선을 다하고 돌아오겠습니다. 국민여러분 잘 다녀오겠습니다. 