존경하고 사랑하는 국민 여러분, 안녕하십니까,월드컵이 이제 꼭 100일 앞으로 다가왔습니다. 우리 모두가 잘 아는 대로 이번 월드컵은 우리나라 역사상 가장 큰 규모의 국제행사입니다. 우리는 이 대회를 반드시 성공적으로 치러야 합니다. 이번 월드컵이야말로 우리에게 다시없는 국운융성의 기회이기 때문입니다.이제 막바지 준비를 철저히 할 때입니다. 먼저, 우리나라를 찾는 손님들이 교통이나 통신, 숙박에서 조금도 불편함이 없도록 해야 합니다. 먹을거리,볼거리,놀거리,살거리도 많이 만들어 주어야 합니다. 질서 있고 친절하며 청결한 모습도 보여주어야 합니다. 문화강국,IT강국의 이미지도 세계 속에 드높여야 하겠습니다.작년 미국의 9,11테러 이후 세계는 아직 불안감을 가지고 있습니다. 우리가 월드컵을 잘 치르면 세계가 안정과 평화를 되찾는 데 크게 기여하게 됩니다. 세계는 한국에 감사할 것입니다. 월드컵 대회를 통해 경제적으로도 막대한 이득을 얻을 수 있습니다. 수십만개의 일자리도 생겨납니다. 월드컵 후에도 한국 상품이 더 많이 팔리고 외국의 투자도 몰려올 것입니다. 관광객도 크게 늘어날 것입니다. 우리 한국이 명실상부한 세계 일류국가가 되는 것입니다.우리 모두 합심 노력하여 월드컵을 크게 성공시킵시다. 그리하여 국민 대화합과 경제의 도약을 이룩합니다. 5천년 역사상 최고의 국운융성 시대를 만들어 냅시다.우리 대표선수들의 선전과 성공을 위해서 아낌없는 성원을 보냅시다. 우리 선수들은 해낼 수 있다고 저는 확신합니다.월드컵 성공 파이팅, 우리 선수들을 위해 파이팅!