우리 내외를 따뜻이 맞이해 주신 독일 정부와 국민 여러분께 다시 한번 깊은 감사를 드립니다. 슈뢰더 총리와 나는 조금 전에 끝난 회담에서 양국관계 전반과 한반도 문제, 그리고 국제 정치.경제 정세에 관하여 매우 유익하고 심도있는 의견을 나누었습니다. 우리 두 사람은 한.독 두 나라가 1백년이 넘는 전통적인 우호협력관계를 바탕으로 21세기의 양국관계를 미래지향적인 동반자관계로 심화.발전시켜 나가기로 합의했습니다. 슈뢰더 총리와 나는 한반도 정세와 우리 정부의 대북정책에 관한 심도있는 의견을 교환했습니다. 나는 슈뢰더 총리에게 한반도에서의 공고한 평화와 안정을 실현하기 위한 우리의 대북포용정책과 포괄적 접근방안을 상세히 설명했습니다. 나는 슈뢰더 총리와 독일 정부가 우리의 대북한 포용정책과 포괄적 접근방안을 최선의 현실적 대안으로 평가하고 확고한 지지를 표명하고 한반도 평화와 안정을 위해 건설적으로 기여하기 위해 노력하기로 한 데 대해 매우 기쁘게 생각합니다. 또한 슈뢰더 총리께서 독일통일의 경험을 바탕으로 장래의 민족통일을 위한 우리의 노력을 적극적으로 지원해 나가기로 약속해준 것을 매우 고맙게 생각합니다. 나는 이번 방문기회에 베를린 자유대학의 연설을 통해 한반도에서의 평화와 안정을 정착시키기 위한 우리 정부의 정책과 비전을 밝히는 기회를 가지게 된 것을 매우 뜻있게 생각합니다. 우리 두 사람은 양국간 경제협력의 잠재력이 크다는 점에 인식을 같이하고 이를 실현하기 위한 구체적인 방안을 심도있게 논의하였으며, 특히 지식기반산업과 중소기업분야에서의 협력증진을 위해 노력해 가기로 합의했습니다. 또한 이번 방문중 사회보장협정과 이중과세 방지협약 개정협정이 체결되어 우리 두나라의 경제협력 관계 증진을 위한 법적.제도적 기반이 이루어지게 된 것을 기쁘게 생각합니다. 우리 두 나라는 UN 등 국제무대에서 상호 긴밀히 협력해 나가기로 하였으며, 특히 오는 10월 서울에서 개최되는 ASEM 정상회의의 성공적 개최를 위해 긴밀히 협조해 나가기로 하였습니다. 감사합니다. 