존경하는 루텔리 시장님, 그리고 로마시민 대표 여러분! 오늘 '영원의 도시' 로마의 중심지였던 유서깊은 캄피돌리오 언덕에서 여러분을 만나게 된 것을 대단히 기쁘게 생각하며, 여러분의 따뜻한 환영에 감사드립니다. "모든 길은 로마로 통한다."(tutte le strade portano a Roma)라는 말이 있음을 우리는 알고 있습니다. 그 말처럼 이 곳은 그 당시 세계의 중심이었던 고대 로마제국의 영광을 간직하고 있는 역사적인 도시입니다. 인류 역사상 찬란한 문화의 꽃을 피운 도시와 나라는 많았지만 로마와 같이 그 결실이 지금까지 이어져 내려온 경우는 흔치 않습니다. 고대 로마의 민주적 정치와 법치주의는 현대 민주주의의 토양이 되었고 철학과 문학은 전 세계인의 고전으로서 마르지 않는 지혜의 샘이 되고 있습니다. 로마제국 이후에도 로마는 라틴문명을 보존하고 복음을 전파하며 르네상스를 일으킴으로써 현대 인류문명의 발전에 끊임없이 공헌해온 것입니다. 루텔리 시장님, 그리고 시민대표 여러분! 나는 이번 방문을 통해 지난 백여년에 걸친 우리 두 나라의 전통적 우호협력관계를 보다 폭넓고 깊이있는 동반자관계로 발전시켜 나가기를 희망하고 있습니다. 무엇보다 두 나라 국민간의 교류와 협력을 통해 상호이해와 공감대를 넓혀 나가는 일에 함께 노력할 것을 제안합니다. 한국의 많은 젊은이들과 예술인들이 이 곳에서 수학하거나 활동하고 있습니다. 로마에서도 한국 전통예술공연과 한국영화제 등 다양한 문화행사를 통해 한국에 대한 관심이 높아지고 있다고 들었습니다. 이런 점에 비추어볼 때, 우리 두 나라의 수도인 서울시와 로마시간에 문화재보존과 관광, 환경, 교통 등 다양한 분야에서의 협력방안이 논의되고 있는 것은 매우 잘된 일이라고 생각합니다. 존경하는「루텔리」시장님! 시장님은 로마시민의 두터운 신망과 사랑으로 두 차례에 걸쳐 시장에 당선되셨고, 로마를 세계제일의 문화도시로 가꾸기 위해 헌신하고 계신 줄 알고 있습니다. 유명한 조각가이셨던 조부님의 영향으로 부친께서는 시장님이 건축가가 되기를 희망하셨다고 들었습니다. 시장님이야말로 이런 부친의 뜻을 가장 잘 따른 분이라 생각합니다. 세계에서 가장 훌륭한 작품인 로마시를 새롭게 건축해오셨기 때문입니다. 시장님을 비롯한 로마 시민들의 노력으로 새천년에도 로마는 '영원의 도시'로 계속 번성하게 될 것임을 확신합니다. 그동안 시장님께서 우리의 문화예술 활동을 적극 지원해 주신데 대하여 감사드리며, 시장님의 건승과 로마시의 무궁한 발전을 기원합니다. 감사합니다. 