존경하는 메가와티 대통령 각하 내외분,그리고 자리를 함께 하신 내외 귀빈 여러분!만물이 생동하는 이 좋은 계절에 참으로 귀한 손님이 오셨습니다. 여기 계신 메가와티 대통령 각하 내외분과 일행 여러분을 맞이하는 나와 우리 국민의 기쁨은 매우 큽니다. 메가와티 대통령 각하 일행께서는 우리 모두가 잘 아는 대로 2박 3일간의 북한 방문을 성공적으로 마치고 오늘 오전 우리나라를 찾아 주셨습니다. 온 국민과 더불어 따뜻한 환영의 인사를 드리는 바입니다.대통령 각하!각하와 나는 2000년 10월 나의 인도네시아 국빈방문과 작년 10월의 상하이 정상회담에서 만나 바 있습니다. 그때부터 각하께서는 북한을 방문하여 남북한 간의 화해협력에 긍정적인 역할을 할 수 있기를 바란다는 말씀을 하셨습니다. 나 또한 기회가 된다면 각하께서 남북한 모두를 방문하여 남북관계에 새로운 활력을 불어넣어 주실 것을 요청 드린 바 있습니다.이제 각하께서 희망하신 남북한 동시방문이 마침내 실현된 것입니다. 우리의 대북 특사파견을 앞두고 북한을 다녀오신 각하의 말씀을 듣게 된 것은 우리에게 큰 도움이 될 것으로 믿습니다. 무엇보다도 각하의 남북한 동시방문이 한반도의 평화와 안정에 크게 이바지하게 되었습니다.대통령 각하!각하께서는 인도네시아의 자유와 민주주의를 위하여 오랜 세월 헌신해 오셨습니다. 서민의 친근한 벗으로서, 또한 조화와 화합을 중시하는 지도자로서 전 국민의 존경과 지지를 받아 오셨습니다. 그리고 작년 7월 대통령에 취임하신 후에는 협동내각을 이끌면서 인도네시아의 단합과 경제회복, 그리고 부패청산을 위해 혼신의 노력을 다해 오고 계십니다.각하께서 독재정권 아래서 고난의 세월을 보낼 때 나 또한 같은 운명에 있었습니다. 나는 언제나 각하의 용기와 지도력을 존경하면서도 각하의 안위에 대해서 큰 관심을 가지고 있었습니다. 그리하여 나는 비공식적으로 각하께 격려의 사절을 보낸 바도 있습니다. 각하께서도 저의 신상에 대해서 많은 염려를 해 주신 것을 감사히 기억하고 있습니다.이제 우리 두 사람은 다같이 한국과 인도네시아의 국사를 맡아서 봉사하고 있습니다. 나는 우리가 서로 가장 아끼고 존경하는 동지로서 긴밀하게 협력하여 우리들이 목표한바 각자의 국가와 국민, 그리고 세계 평화를 위한 봉사에서 큰 업적을 이룰 것을 바라 마지않습니다.대통령 각하!한국과 인도네시아는 내년에 수교 30년을 맞게 됩니다. 그동안 우리 두 나라는 정치,경제,문화 등 모든 면에서 긴밀한 우호협력 관계를 유지하여 왔습니다. 특히 양국의 경제,통상관계는 하루가 다르게 발전해 오고 있습니다.인도네시아는 우리의 아홉 번째 교역국이며, 600개가 넘는 우리 기업이 진출해 있는 아세안 내 제1위의 투자대상국입니다. 우리가 수입하는 천연가스의 3분의 2를 공급하는 중요한 자원 공급국이기도 합니다. 인도네시아에 거주하는 한국민만도 3만명에 이릅니다.이미 우리 양국은 서로에게 없어서는 안 될 협력의 중요한 파트너가 되어 있는 것입니다. 그러나 여기에 만족해서는 안 될 것입니다. 지난 한 세대 간의 양국관계와 상호보완적인 경제구조를 감안할 때 아직도 협력의 여지는 무궁무진하다고 생각합니다.인도네시아는 세계 4위의 인구와 방대한 영토, 풍부한 천연자원을 가진 무한한 잠재력의 나라입니다. 한국 또한 IT,BT 등 첨단산업을 발전시키고 이러한 기술을 자동차,조선과 같은 전통산업에 접목시켜 경쟁력을 높여 가고 있습니다.나는 앞으로 양국이 이러한 서로의 장점을 최대한 활용하여 더 많은 실질협력이 이루어지기를 기대합니다. ‘함께 도우면서 일한다’는 인도네시아의 ‘고똥로용’ 과 한국의 상부상조 정신은 일맥상통하는 면이 있습니다. 이러한 정신으로 협력하여 양국관계의 증진뿐만 아니라 동아시아 전체의 평화와 번영을 위해 노력해 나갈 것을 바라 머지않습니다.오늘 체결된 ‘자원협력협정’과 ‘형사사법공조조약’은 이러한 양국 간 협력을 한 차원 높이는 또 하나의 계기가 될 것입니다.대통령 각하!각하의 이번 방한을 환영하는 우리 국민의 열정이 얼마나 큰지 이루 다 표현할 수 없습니다. 인도네시아 건국의 아버지인 수카르노 전 대통령의 영애이시고 불굴의 민주주의 투사이자 탁월한 정치 지도자이신 각하, 그리고 여성으로서 오늘의 지위에 오른 각하에 대해서 우리 국민은 무한한 존경심과 애정을 가지고 있습니다. 짧은 기간이지만 우리나라에서 많은 친구를 사귀시고 우리 국민과 따뜻한 우정을 나누어주시기 바랍니다.내외 귀빈 여러분!한반도 평화를 위한 각하의 노력에 거듭 경의를 표하면서, 메가와티 대통령 각하 내외분의 건강과 행복을 바라며 번영된 미래를 위해 다함께 축배를 들어 주시기 바랍니다.감사합니다.