친애하는 모리 요시로 총리대신 각하 내외분,그리고 자리를 함께 하신 귀빈 여러분!우리 일행을 따뜻하게 맞이해 주시고 이처럼 풍성한 만찬을 베풀어주신 총리대신 각하 내외분께 깊은 감사를 드립니다. 더욱이 이곳 아타미에서 아름다운 일본의 풍광과 정취를 한껏 느낄 수 있게 되어 편안한 마음 그지없습니다. 총리 각하의 세심한 배려와 정성어린 환대에서 더없이 가까운 이웃의 깊은 정을 느낍니다. 모리 총리께서는 취임 직후 "워밍업도 없이 마운드에 올라선 투수"라며 겸양의 말씀을 하신 적이 있습니다. 그러나 반년이 지난 지금, 일본경제는 회복의 기조를 착실히 다지고 있습니다. 총리께서는 일본경제의 재건을 위해 산업신생회의를 설치하셨고, 특히 IT 전략본부를 신설해서 본부장직을 직접 맡으시는 등 정보기술 산업의 진흥을 위해 각별한 노력을 기울이고 계십니다. 나는 이러한 총리 각하의 영도에 따라 일본경제가 반드시 재도약을 이룰 수 있을 것으로 굳게 믿습니다. 지난 5월말 서울에서 총리 각하와 만난 지 4개월이 지났습니다. 이 짧은 기간동안 한반도에는 실로 놀랍고 중대한 변화가 일어나고 있습니다. 화해와 협력, 평화와 번영을 향해 남북관계가 빠른 속도로 진전되고 있는 것입니다. 이러한 성과는 일본을 비롯한 국제사회의 전폭적인 지지와 협력이 있었기에 가능했습니다. 특히 총리께서는 지난번 오키나와 G-8 정상회의에서 한반도에 관한 특별성명이 채택되도록 주도해 주셨고, 지금까지 남북화해, 협력과 한반도 평화정착을 위한 우리의 노력을 적극 지지해 주셨습니다. 이 자리를 빌려, 총리 각하를 비롯한 일본 정부의 성원과 협력에 다시금 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 나는 남북관계의 진전이 일, 북 관계의 개선과 연결되고, 이것이 다시 남북간의 안정적인 관계발전과 연결되어야 한다고 생각합니다. 이를 위해서는 한, 일, 미 3자의 공조가 절대적으로 필요합니다. 또한 북한의 경제회복을 지원하기 위해서는 우리 한국뿐만 아니라, 일본과 미국, EU, 그리고 IMF, IBRD, ADB 등 국제사회의 적극적인 협력이 필요합니다. 그 전제로 일, 북 관계와 미, 북 관계의 대폭적인 개선이 이루어져야 할 것입니다. 나는 모리 총리께서 일, 북 관계의 개선, 발전에 획기적인 업적을 이루어내기를 기대하며, 또한 확신하는 바입니다. 지금 한, 일 양국관계는 과거 어느 때보다 긴밀합니다. 앞으로도 한국과 일본이 손을 맞잡고 전통적인 우호협력 관계를 더욱 발전시켜 나감으로써, 한, 일 양국은 물론 아시아와 세계의 공동번영을 위해 크게 기여할 수 있기를 바랍니다. 끝으로 "남을 먼저, 나를 나중에"라는 총리 각하의 좌우명을 이 자리에 참석하신 귀빈 여러분과 함께 되새기면서, 모리 요시로 총리대신 각하 내외분과 귀빈 여러분의 건승, 그리고 일본국의 발전과 한.일 양국의 영원한 우의를 위해 축배를 들고자 합니다. 건배! 감사합니다. 