친애하는 부천 시민과 영화를 사랑하는 국내외 영화인 여러분!   오늘 제4회 부천국제찬타스틱영화제가 열리게 된 것을 진심으로 축하합니다. 부천영화제가 어느덧 네 번째를 맞이했습니다. 해를 거듭해 갈수록 특색있고 내실있는 영화제로 자리잡아 가고 있는 것을 무엇보다도 기쁘게 생각합니다. 부천영화제가 이렇게 성장하기까지 부천 시민과 영화 관계자 여러분의 노고가 참으로 컸습니다. 여러분의 열정과 노력에 마음으로부터 깊은 감사와 격려의 말씀을 드립니다. 지금 우리 영화가 나날이 발전하고 있습니다. 세계 유수의 영화제와 국제시장에서 계속 좋은 성과를 거두고 있습니다. 이 모든 것은 부천 시민을 비롯한 국민들의 영화에 대한 관심과 사랑, 영화 관계자 여러분의 혼신의 노력 덕분이 아닐 수 없습니다. 영화산업은 대중으로부터 가장 사랑받는 예술일 뿐만 아니라 엄청난 부가가치를 창출하는 굴뚝없는 기간산업입니다. 정부에서는 영화산업 진흥을 위한 계획들이 차질없이 진행되어 국내 영화산업의 르네상스 시대가 도래될 수 있도록 적극적인 관심과 지원을 아끼지 않을 것입니다. 다시 한번 제4회 부천영화제의 성공적 개최를 축하드리며, 부천 시민과 모든 영화인들의 건승을 기원합니다.감사합니다.