존경하고 사랑하는 국민 여러분,그리고 백범기념사업회 관계자와 내빈 여러분! 오늘은 백범 김구 선생께서 서거하신지 51주년이 되는 날입니다. 이 날을 맞아 민족정기가 깃든 이곳 효창공원에서 백범기념관 기공식을 갖게 된 것을 매우 뜻깊고 기쁘게 생각합니다. 백범 선생께서는 한평생 민족의 독립을 위해 몸바치셨으며 해방 이후에는 분단된 조국의 통일을 위해 헌신하셨던 우리 민족의 최대의 애국자이시자 큰 스승이셨습니다. 일제의 혹독한 탄압과 무도한 위세 앞에서 많은 사람들이 임시정부를 떠났지만, 선생은 끝끝내 임정의 간판을 포기하지 않았습니다. 상해에서 항주로, 다시 남경으로, 또 중경으로 대륙천지를 옮겨다니면서도 우리 정부의 법통을 굳건히 지켜내셨던 것입니다. 또한 일본 제국주의의 총칼 아래 중국대륙이 떨고 전 세계가 숨을 죽일 때, 선생은 이봉창 의사와 윤봉길 의사의 의거를 이끌어 대한 남아의 의로운 기개와 우리 민족의 독립의지를 세계 만방에 떨쳤습니다. 전 식민지배 기간을 통해서 줄기차게 무장투쟁을 전개한 것은 세계 식민지 역사상 우리나라 뿐입니다. 그리고 해외에 임시정부를 만들어 해방의 그날까지 그 법통을 지켜온 것도 우리 민족 뿐입니다. 그리고 그 선두에 백범 선생이 계셨던 것입니다. 국민 여러분! 백범 선생을 비롯한 선열들의 이러한 애국심과 불굴의 투쟁이 있었기에 우리 민족은 독립에의 희망과 용기를 잃지 않았습니다. 선열들이 앞장서고 우리 민족이 하나가 된 그러한 조국해방의 열망이 있었기에 2차 대전 후 세계 각국은 우리의 독립을 지지하였던 것입니다. 그러나 불행하게도 백범 선생께서는 해방된 조국에서 동족의 흉탄에 의해 가셨습니다. 막대한 현상금을 걸고 백방으로 선생을 쫒던 일제도 감히 해칠 수 없었던 선생이 한평생 그토록 아끼고 사랑하던 조국 땅에서 동포의 손에 의해 돌아가신 것입니다. 이 얼마나 참담하고 비통한 일입니까, 선생의 높은 경륜과 고매한 정신, 그리고 민족을 향한 뜨거운 사랑이 해방된 조국에서 크게 쓰여지지 못한 것은 나라의 큰 손실이요 우리 민족의 불행이라 아니할 수 없습니다. 참으로 부끄럽고 안타까운 마음을 금할 길이 없는 것입니다. 그러나 여러분, 선생은 비록 가셨지만 선생의 높은 뜻과 참다운 애국애족의 정신은 그후 반세기가 지난 오늘날까지 면면히 살아 있습니다. 선생이 지켜내신 임시정부의 법통은 대한민국 헌법의 전문으로 계승되었습니다. 나라의 융성과 발전을 염원하신 선생의 뜻을 받들어 우리는 분단과 전쟁의 아픔 위에서도 경제발전에 힘을 모았습니다. 자유와 민주주의에 대한 선생의 숭고한 신념을 이어 받았기에 우리는 독재에 맞서 싸우며 마침내 최초의 여야간 정권교체와 오늘의 민주발전을 이룩해낼 수 있었던 것입니다. 존경하고 사랑하는 국민 여러분, 그리고 내빈 여러분! 지금 우리는 민족사의 커다란 전기를 맞고 있습니다. 해방된 그 해에 외세에 의해 갈라졌던 우리 민족이 분단 55년만에 다시 만나고 있습니다. 반세기가 넘도록 서로 적대하고 반목하고 불신하던 남과 북이 화해와 협력과 공존공영을 향해 첫걸음을 시작하고 있는 것입니다. 이것이야말로 백범 선생의 거룩한 유지를 받드는 일이 라고 저는 믿습니다. '통일을 위해서라면 38선을 베고 쓰러지겠다'시던 선생의 통일에 대한 간절한 염원과 선구자적인 헌신에 부응하는 우리의 노력인 것입니다. 저는 얼마전 평양을 방문해 역사적인 남북정상회담을 갖고 그러한 우리 민족의 새로운 희망과 가능성을 확인했습니다. 이번 정상회담에서 저는 북한의 김정일 국방위원장과 다음과 같은 5개항의 내용에 합의하고 이를 7천만 겨레와 전 세계 앞에 선언했습니다. 첫째는 남북문제를 자주적으로 해결해 나가자는 것입니다. 이는 민족의 장래를 당사자인 남과 북이 함께 노력해서 발전시켜 나가자는 큰 의미가 담겨있는 것입니다. 그러나 진정한 자주는 국제적 협력 속에서 더욱 효과적으로 이룰 수 있다는 것도 저는 명백히 한 바 있습니다. 둘째는 남북이 서로의 통일방안에서 공통점을 찾고 그 실현을 위해 노력하자는 것입니다. 통일방안은 남북이 통일을 향해 나아가는 지향점입니다. 그런 만큼 이번 회담에서 북한이 그동안 고수해 오던 주장을 양보하고 보다 현실성있는 우리의 통일방안에 접근해 온 것은 매우 중요한 성과라 할 것입니다. 셋째는 이산가족문제를 조속히 해결해 나간다는 것입니다. 고령으로 하루가 다르게 세상을 뜨고 있는 이산가족 1세대를 생각할 때 이 문제는 더는 미룰 수 없는 최우선의 과제입니다. 저는 김정일 위원장에게 그 점을 역설했고 이미 발표된 대로 오는 8.15를 전후하여 이산가족 상봉이 실현되도록 하는데 합의했습니다. 넷째는 경제협력을 통해 서로가 도움을 주고 받고, 제반 분야의 교류협력을 활성화해서 서로에 대한 이해와 신뢰를 다져나가자는 것입니다. 마지막으로 다섯째는 이러한 합의들을 조속히 실천해 가기 위해서 책임있는 당국자 간에 대화를 계속해 나가자는 것입니다. 여기에는 김정일 위원장의 서울 방문이 포함돼 있습니다. 이제 우리는 첫발을 내디뎠습니다. 남북의 정상이 처음 만나 대화를 나누고 민족의 문제를 풀어가는 기본원칙에 합의한 것은 반세기 우리 민족의 분단사에 큰 진전이 아닐 수 없습니다. 이 땅 위에서 전쟁의 공포를 몰아내고 민족의 대화합과 협력을 일구어낼 새 역사가 시작되고 있는 것입니다. 저는 이러한 남북관계의 진전을 보고 지하에 계신 백범 선생께서도 크게 기뻐하실 것으로 확신해 마지 않습니다. 이러한 민족의 큰 경사야말로 조상들의 보살핌과 백범 선생을 위시한 선열들의 큰 가호 덕분이 아닐 수 없습니다. 7천만 겨레의 뜨거운 염원과 우리 국민의 하나된 성원이 있었기에 가능한 것이었습니다. 다시한번 깊은 감사를 드려마지 않습니다. 국민 여러분, 그리고 이 자리에 계신 내빈 여러분! 그러나 아직 시작일 뿐입니다. 아직 우리가 가야할 길은 멉니다. 성의와 인내심을 가지고 꾸준히 노력해 나가야 합니다. 55년동안 갈라졌던 민족의 마음을 다시 하나로 합치는데는 그러한 성의있는 노력과 기다림이 필요합니다. 또한 민족의 대업을 이루고자 하는 국민의 단합된 의지와 성원이 무엇보다 중요합니다. 일찍이 김구 선생은 말씀하셨습니다. '중요한 것은 현실적이냐 비현실적이냐 하는 문제가 아니다. 그것이 정도냐 사도냐가 중요하다. 우리가 망명생활을 30여년간 한 것도 그것이 현실적인 길이라서 한 것이 아니다. 가장 비현실적인 일이더라도 그것이 민족의 지상명령이었기 때문에 한 것이다' 이렇게 말씀했습니다. 이 말씀은 당시 선생의 통일 노력을 비판하던 국내외의 여러 목소리에 대한 선생의 대답이었습니다. 그만큼 당시의 상황과 여건은 어려웠던 것입니다. 그에 비한다면 지금 우리 민족은 참으로 천재일우의 기회를 맞고 있습니다. 미, 일, 중, 러 4대국을 비롯한 전 세계가 우리의 대북 포용정책을 지지하고 있습니다. 평화와 공동번영을 위한 남북의 만남을 축복하고 있습니다. 우리 국민이 무엇보다 정부를 믿고 남북간의 화해협력을 열망하고 있습니다. 북한도 이제 우리의 진심을 이해하고 대화에 적극 나서고 있습니다. 이 얼마나 좋은 기회입니까. 하늘이 내려준 이 기회를 우리는 결코 놓치지 말아야 합니다. 민족의 화해협력과 공존공영의 기틀을 튼튼히 구축해서 장차의 통일에 대비해 나가야 합니다. 그것이야말로 하늘에서 우리를 굽어보고 계신 백범 선생의 숭고한 민족애와 통일염원에 보답하는 길이라는 것을 저는 확신해마지 않습니다. 존경하고 사랑하는 국민 여러분,그리고 이 자리에 함께 하신 내빈 여러분! 저는 앞서가신 선열들의 보살핌과 국민의 협력 위에서 앞으로 남은 제 임기 동안 국정의 발전과 나라의 도약을 위해 혼신의 노력을 다할 것입니다. 인권을 더욱 신장시키고 민주주의를 크게 발전시켜 나갈 것입니다. 경제개혁을 완수해서 튼튼하고 경쟁력있는 일류경제를 만들고, 지식정보화 시대에 세계에서 앞서나갈 수 있는 지식정보강국을 건설할 것입니다. 생산적 복지를 정착시켜서 한사람의 낙오되는 국민도 없이 모두가 함께 행복과 번영을 추구해 나갈 수 있는 정의롭고 복된 사회를 이룩해 나갈 것입니다. 또한 국민화합을 실현해서 모든 지역, 계층, 세대가 나라 발전을 위해 힘을 모을 수 있도록 최선의 노력을 기울일 것입니다. 이와 함께 남북이 평화의 굳건한 토대 위에서 서로 교류하고 협력해서 공존공영을 이루도록 만들고, 나아가 장차의 통일시대에 민족의 대도약을 이룩할 수 있도록 만반의 준비를 다해나갈 것입니다. 오늘의 이 뜻깊은 기념식이 백범 선생의 영전에 저와 여러분의 그러한 엄숙한 결의를 다지는 서약의 자리가 되도록 합시다. 오늘 첫 삽을 뜨는 백범기념관이 백범 선생의 숭고한 애국애족의 정신을 기리고 민족정기를 함양하는 산 교육장이 되기를 바라면서, 여러분 모두의 건승과 행복을 기원합니다. 감사합니다. 