존경하고 사랑하는 국민 여러분, 내빈 여러분!그리고 이 자리에 모인 대의원과 당원동지 여러분! 새천년민주당은 건국이래 처음으로 평화적 정권교체의 위업을 이룩하였습니다. 그리고 IMF환란위기를 슬기롭게 극복하였습니다. 지난 6월 저와 김정일 국방위원장은 분단 55년만에 역사적인 남북정상회담을 가졌습니다. 그리고 두 정상은 남북공동선언으로 한반도에서의 평화와 교류협력의 시대를 열 것을 민족과 세계 앞에 다짐했습니다. 바로 보름 전에는 50년만에 이산가족이 남북한에서 동시 상봉하는 감격적인 드라마를 우리는 온 세계와 함께 눈물로 지켜보았습니다. 저는 오늘 이 자리에서 이러한 성과와 결실을 이룰 수 있도록 열과 성을 가지고 동참해주신 국민 여러분과 당원동지 여러분의 성원에 대해서 깊은 감사의 말씀을 드리며 이 모든 영광을 여러분께 드리고자 합니다. 존경하는 대의원 동지, 그리고 이 자리에 계신 여러분! 국민의 정부가 출범한 지 2년 반이 지났습니다. 짧은 기간이지만 우리는 국정 전반에 걸쳐 괄목할 만한 성과를 이뤄냈습니다. 무엇보다 민주주의와 인권이 크게 신장되었습니다. 민주주의의 핵심인 언론의 자유가 실현되고 신장되고 있습니다. 그리고 집회, 결사, 시위의 자유가 보장되었습니다. 최루탄이 사라졌습니다. 민노총과 교원노조 등 모든 노동운동이 합법화되고 노동자의 정치참여도 허용되었습니다. 권력형 비리와 정경유착은 이제 과거의 유물이 되었습니다. 여성차별을 금지하고 성폭력을 다스리는 법률 등을 제정하여 여성의 권리를 대폭 신장시켰습니다. 민주화운동 명예회복과 보상에 관한 법률, 의문사와 4.3사태 진상규명에 관한 법률 등을 만들어 시대의 아픔을 치유하고 화합으로 나아가는 길을 다졌습니다. 세계가 우리의 민주주의와 인권신장을 인정하고 있습니다. 이 모두가 새천년민주당 전원의 빛나는 업적이라고 저는 단언해 마지않습니다. 나라를 풍전등화의 위기로 내몬 IMF경제위기도 국민 여러분의 고통분담과 헌신적인 노력 속에 1년 반만에 극복해냈습니다. '금 모으기 운동'은 전세계를 감동시켰습니다. 38억달러 밖에 없었던 외환보유고는 지금 900억달러를 넘었고 금리, 환율, 물가도 안정되었습니다. 실업률과 무역수지, 경제성장도 안정궤도에 진입하였습니다. 경제체질을 강화하기 위하여 금융, 기업, 공공부문, 노사관계의 4대개혁 또한 강도 높게 추진하였습니다. 그리하여 당초 약속한대로 1년 반만에 외환위기를 극복해 냈습니다. 세계가 놀랐습니다. 우리는 6.25 이래의 국난을 국민과 하나되어 극복해낸 것을 자랑스럽게 생각합니다. 국민기초생활보장법의 제정으로 생계에 어려움을 겪고 있는 저소득층도 인간다운 삶을 누릴 수 있도록 보장받게 되었습니다. 그리고 국민년금, 고용보험, 산재보험, 의료보험 등 4대보험을 국민의 정부아래서 처음으로 모두 실현하여 선진복지국가로서의 면모를 갖추었습니다. 이제 내실을 다져야겠습니다. 우리 당은 한, 미 동맹관계 속에 확고한 안보를 유지해 왔습니다. 한편 일관된 화해, 협력정책을 추진하여 한반도에서 냉전을 종식시키고자 혼신의 노력을 다해왔습니다. 저는 6.15 남북정상회담에서 김정일 국방위원장에게 말했습니다. '우리는 절대로 두번 다시 동족끼리 전쟁을 해서는 안 된다. 전쟁의 원인이 되는 적화통일이나 흡수통일 그 어느 것도 꿈꾸지 말아야 한다. 통일을 서둘지 말자. 우선 남북간의 평화와 교류협력에 치중해서 7천만 민족이 안심하고 서로 돕고 살도록 하자'고 제안했으며 김위원장의 전폭적인 동의도 얻었습니다. 저는 대통령 취임 당시 약속한대로 당원동지 여러분과 힘을 합쳐 평화와 협력과 번영의 7천만 민족의 공생의 시대를 여는 기초를 반드시 세우고야 말겠습니다. 존경하는 당원동지 여러분! 새천년민주당 정권의 지난 제1기는 인권보장, 외환위기극복, 정보화 추진, 남북화해시대 개막 등에서 상당한 성과를 올렸습니다. 모든 여론조사는 국민의 70%가 제1기의 치적에 대해서 긍정적으로 평가하고 있습니다. 80%가 이제부터 제2기에 대해서 희망과 기대를 가지고 있습니다. 저는 국민의 이러한 성원이 얼마나 감사한지 모르겠습니다. 우리 당은 정성과 노력을 다해서 이러한 국민의 기대에 반드시 부응하고자 총력을 다하자고 여러분에게 호소하는 바입니다. 존경하고 사랑하는 국민 여러분! 그리고 이 자리에 계신 여러분! 그러나 아직도 문제점은 있습니다. 4대개혁의 미완성, 정치의 불안, 집단적 이기주의, 도덕적 해이, 서민층의 어려운 경제사정 등이 우리의 반성과 분발을 촉구하고 있습니다. 앞으로의 제2기에 있어서는 더한층 헌신 노력해야 하겠습니다. 이를 위해서 우리 새천년민주당은 민주주의, 시장경제, 생산적 복지라는 당의 3대 이념을 바탕으로 다음의 5대 과제를 반드시 이루어야 합니다. 첫째, 명실상부한 인권국가, 민주국가를 만들어야 합니다. 인권의 철저한 보장을 위해서 인권법이 조속히 마련되어야겠습니다. 새로운 남북관계로 보거나, 국내외의 여론에 비추어 국가보안법을 대폭 개정해야겠습니다. 법개정 이전이라도 고무, 찬양, 불고지죄 등 그 동안 인권침해의 논란이 있어온 조항을 신중하게 그리고 최소한으로 적용하여야 할 것입니다. 또한 보안처분제도도 개선하여 국민의 인권보장에 더한층 기여하도록 하겠습니다. 반부패기본법의 제정으로 맑고 투명한 사회를 만들어야 합니다. 여러분! 민주주의의 나라 한국, 인권의 나라 한국, 부패없는 나라 한국을 만드는데 우리 모두 사명감을 가지고 동참합시다. 둘째로, 4대개혁의 완성과 지식정보화로 세계일류국가로 도약해야 합니다. 무엇보다도 금융, 기업, 공공부문, 노사관계의 4대개혁을 조속히 마무리하여 우리 경제의 체질을 튼튼히 닦아야만 합니다. 개혁은 선택의 문제가 아니라 살기 위한 절대조건인 것입니다. 개혁이 지체되면 더 큰 고통과 경제적, 사회적 파탄을 가져오게 됩니다. 친애하는 대의원 여러분! 우리는 외환위기를 1년반만에 해결하겠다는 약속을 지켰습니다. 이제 또 하나의 약속인 4대개혁을 취임 3년째가 되는 내년 2월까지 반드시 성공적으로 이룩하여 우리 경제를 튼튼한 안정성장의 기반 위에 올려놔야겠습니다. 우리는 총력을 다해서 이러한 목표달성에 반드시 성공을 이루도록 합시다. 정보, 통신산업과 생물산업 등 첨단 신산업을 육성하고, 자동차, 철강, 섬유 등 기존산업도 정보화와 접목하여 최고의 경쟁력을 가진 지식정보강국을 이룩해야겠습니다. 광범위한 정보통신 인프라스트럭처를 구축하여 모든 사람들이 이를 활용할 수 있고 누구라도 컴퓨터를 다룰 수 있도록 해야합니다. 중소, 벤처기업의 기술력 제고를 적극 유도하고, 대기업을 핵심력량 위주로 재편하여 중소기업과 대기업이 쌍두마차로 우리 경제를 이끌어 나가도록 해야 합니다. 셋째로, 생산적 복지를 정착시켜야만 합니다. 우리 당은 중산층과 서민의 정당입니다. 중산층이 두터울 때 나라가 건강합니다. 일할 능력이 있는 사람은 정보화 교육 등 능력개발을 통해 중산층으로 안정될 수 있도록 만들어야 합니다. 지금 정보통신 산업분야에서만 20만명의 인력이 부족합니다. 4대보험을 내실화해야 합니다. 의약분업도 조기에 정착시켜야 합니다. 세계 모든 선진국가가 약물의 오, 남용으로부터 국민건강을 지키기 위해서 의약분업을 하고 있습니다. 정부는 의료계, 특히 젊은 의료인들의 고충을 잘 압니다. 지금 개선의 노력을 하고 있습니다. 의료인들은 환자 곁으로 돌아가고 대화로써 모든 것을 풀어야 합니다. 그러나 집단리기주의나 불법, 폭력은 나라의 안전을 위해서 결코 용납될 수 없다는 것을 확실히 밝히고자 하는 바입니다. 무엇보다도 국민이 안심하고 살 수 있는 사회를 만들어야 합니다. 질서를 어기고 남에게 피해를 끼치는 행동은 엄중히 제재되어야 합니다. 특히 저는 오늘을 기해서 교통사고, 환경오염, 불량식품 등 무고한 사람들의 안전과 생명에 위해를 가하는 행위를 3대 반공익사범으로 규정하고 앞으로 이를 근절시키는데 총력을 다할 것임을 선언하는 바입니다. 넷째로 국민대화합을 이뤄내야만 합니다. 남북간에도 화해와 협력이 시작되고 있는 이 마당에 우리 내부에서의 지역과 계층, 세대간의 갈등을 극복하지 못한다면 어떻게 되겠습니까, 또한 우리 후대를 무슨 면목으로 대할 수 있겠습니까, 저도 최선의 노력을 다하겠습니다. 당원동지 여러분도 국민적 화합을 위해서 적극 동참하고 노력해 주시기 바라마지 않습니다. 정치권이 솔선해서 갈등의 골을 메우고 국민화합을 이뤄내야만 합니다. 참으로 국민 보기가 민망하고 부끄럽습니다. 수많은 민생현안이 산적해 있음에도 불구하고 국회에서는 파행과 공전이 되풀이되고 있습니다. 여야는 하루속히 대화와 타협으로 상생의 정치를 복원해야만 합니다. 정치의 정상화는 국회의 정상화에서 비롯됩니다. 국회의 정상화는 국회법대로 국회가 운영될 때 이루어집니다. 강행통과도 폭력저지도 모두 배척하고 법절차에 의해서 국회를 운영하는 것만이 국회의 정상화와 정치의 정상화를 이룰 수 있는 첫걸음이 될 것입니다. 우리는 국회가 하루속히 정상의 궤도를 찾도록 국민의 이름으로 강력히 요구합시다. 마지막으로 남북이 평화와 교류 속에 민족상생의 시대를 이룩해야 합니다. 지금은 통일을 실현하는 단계가 아닙니다. 남북간의 평화공존과 평화교류를 실현해야 하는 단계입니다. 통일은 후일에 하더라도 우선 7천만이 안심하고 살고 서로 돕는 시대, 그리고 남북의 젊은이들이 총칼을 서로 겨누면서 싸우는 일이 없는 시대를 우리는 반드시 이룩해야 합니다. 지금 이 시간에 평양에서는 6. 15 남북공동선언을 실현하기 위한 제2차 장관급 회담이 열리고 있습니다. 군사, 경제, 사회, 문화교류를 위한 공동위원회를 구성하고, 이를 바탕으로 긴장완화와 교류 협력을 아울러 실현시키는 과제가 논의되고 있습니다. 1천만의 이산가족들이 상봉면회소와 서신왕래 등을 통해서 서로 생사를 확인하고 상봉을 이루는데 최선을 다할 것입니다. 국군포로와 납북어부를 위해서 정부는 지금 할 수 있는 노력을 다하고 있습니다. 모든 이산가족이 한 사람 빠짐없이 그 소원을 달성할 수 있도록 우리 당은 힘닿는 데까지 적극적인 노력을 다할 것을 다짐하는 바입니다. 남북간의 경제협력은 남북 양측의 경제를 균형있게 발전시키는데 크게 기여할 것입니다. 이러한 발전은 남북간의 긴장완화와 통일의 촉진, 그리고 장차 있을 통일 비용의 절감을 가져올 것입니다. 경의선이 이번 추석 직후에 착공됩니다. 경원선도 조만간 연결될 것입니다. 이렇게 되면 한반도의 남북이 연결되고 유라시아 대륙과 태평양이 한반도를 거점으로 연결됩니다. 미, 일, 중, 러 주변 4대국과의 교류도 크게 촉진될 것입니다. 문자 그대로 한반도는 세계의 한 중심지역이 될 것입니다. 꿈이 아닙니다. 여러분! 용기와 희망을 가지고 일어서서 대도약의 한반도시대를 열어갑시다. 존경하는 대의원동지 여러분! 6개월 전 바로 이 자리에서 저와 여러분은 새천년민주당 출범의 결의를 다진 바 있습니다. 우리 새천년민주당은 어떤 정당입니까, 새천년민주당은 4.19 이념을 이어받아 일관된 민주화 투쟁으로 역사상 처음으로 평화적 정권교체를 이뤄낸 정통민주주의 정당임을 우리는 자랑스럽게 확신하고 있습니다. 또한 우리 새천년민주당은 민주주의, 시장경제, 생산적 복지를 3대이념으로 삼아 중산층과 서민의 권익을 대변하는 유일한 개혁적 국민정당임을 주장하고자 합니다. 외환위기로부터 나라를 구하고 지식정보화로 21세기 세계사 발전의 선두 대열에 참여하는 구국의 정당임을 확신해 마지않습니다. 그리고 대결과 반목의 역사를 청산하고, 화해와 협력으로 한반도에 평화를 정착시켜 민족의 염원인 평화통일을 준비하고자 수십년 동안 갖은 박해를 무릅쓰고 싸워온 민족양심세력이 주류를 이루는 정당이라는 것을 우리는 자랑스럽게 생각하고 있습니다. 우리의 양어깨 위에 조국과 민족의 미래가 달려있습니다. 이 자리에 계신 대의원 여러분, 그리고 내빈 여러분! 오늘 우리는 이러한 막중한 과제를 해결하고 당을 이끌어갈 최고위원을 자유경선으로 선출하였습니다. 역대의 집권당 중 그 어느 정당도 이룩하지 못했던 당내 민주주의를 성공적으로 실천했습니다. 저는 장내에 계시는 모든 여러분과 같이 오늘 선출된 최고위원 여러분에게 진심으로 축하의 말씀을 드리며 앞으로의 성공적인 당의 지도자가 될 것을 축원하고자 하는 바입니다. 이제 선거는 끝났습니다. 당선된 최고위원 여러분도 모두 단합해서 새천년민주당 정권의 집권 2기를 성공적으로 이끌어 주시기 바랍니다. 누가 가장 사심없이 당과 국민에게 봉사하느냐에 따라 앞으로 국민과 당원의 신뢰가 좌우될 것입니다. 그리고 애석하게 뜻을 이루지 못한 경선자들에게도 심심한 위로의 말씀을 드리면서 새로운 희망으로 전진하시기 바랍니다. 존경하고 사랑하는 대의원 여러분, 그리고 이 자리에 모이신 여러분! 미래의 성취를 국민과 함께 우리 힘으로 열어 나갑시다. 민주주의의 힘찬 전진을 이룩해 나갑시다. 우리 모두 개혁의 주체가 되어 새로운 경제도약을 이루어 냅시다.국민에게 꿈과 희망을 주는 화합의 정치를 만들어 나갑시다. 남북화해와 교류를 선도하여 평화공존, 평화교류 속에 세계 중심의 한반도시대를 열어 나갑시다. 새천년민주당이 있었기에 한국이 일류국가가 되고 민족이 평화통일을 달성했다고 역사가 기록하도록 우리 책임을 다합시다. 다시 한번 존경하고 사랑하는 국민 여러분과 여기 계신모든 분들의 건승과 행복을 비는 바입니다. 감사합니다. 