사랑하는 어린이 여러분!   소파 방정환 선생님이 어린이날을 만드신 지 벌써 일흔 일곱 번째가 되었습니다. 여러분 모두 훌륭한 어린이가 되고, 21세기 미래를 이끌어갈 주역이 되기를 바랍니다. 그렇게 성공하기 위해서는 오늘부터 지금 제가 부탁하는 세 가지 노력을 열심히 하기 바랍니다. 우선 좋은 책을 골라서 많이 읽으세요. 그리고 생각하는 습관을 길러야 합니다. 자신이 읽은 것이나 선생님의 가르침에 대해 스스로가 다시 한 번 생각해 보는 사고력을 키워야 합니다. 그리고 컴퓨터도 잘 배우세요. 그래야 21세기를 살아갈 여러분에게 가장 필요한 창의성을 얻을 수 있습니다. 또 하나는 남을 위해 봉사하는 마음가짐을 가져 달라는 것입니다. 부모님과 형제는 물론이고 이웃과 친구들을 사랑하고 도와주는 사람이 되어야 합니다. 그런 마음가짐으로 여러분 스스로도 다른 사람들한테서 존경과 사랑을 받고 행복을 얻을 수 있기 때문입니다. 혹시 지금 부모님이 경제적 어려움이나 실직 때문에 많이 힘들어 하시면 ‘엄마, 아빠 힘내세요.’ 라고 말해 주세요. 그 말 한 마디에 부모님은 큰 용기를 얻으실 것입니다. 남을 위하는 마음처럼 자신을 위할 줄도 알아야 합니다. 학교에서 ‘왕따’ 같은 것을 당할 경우 겁나고 힘들더라도 선생님이나 부모님께 알려 주세요. 그런 용기를 가져야 왕따도 없앨 수 있고, 장차 훌륭한 민주시민으로서의 인격도 키워 나갈 수 있습니다. 고발정신은 민주시민이 가져야 할 가장 중요한 덕목입니다. 마지막으로 튼튼한 어린이가 되어 주기를 바랍니다. 요새 어린이들은 덩치는 큰데 체력이 약한 것이 흠입니다. 골고루 잘 먹어야 하지만 운동을 통해서 신체도 단련해야 합니다. 체력이 튼튼해야 정신도 건강해지고 모든 일에 자신감을 갖고 활기차게 해나갈 수 있기 때문입니다. 이렇게 세 가지를 노력하면 여러분은 한 사람 한 사람 모두 훌륭한 인격을 갖춘 성공한 사람이 될 수 있습니다. 대신 저는 여러분의 부모님과 함께 어린이 여러분이 마음껏 활동할 수 있는 나라를 만들 것입니다. 어린이날을 다시 한 번 축하하며, 여러분 모두에게 더 없이 즐겁고 신나는 날이 되기를 바랍니다.