로스앤젤레스 지역 동포들의 큰 잔치인 제26회 ‘한국의 날’축제의 개막을 진심으로 축하드립니다.한국의 날 축제가 이 지역 동포들의 결집된 역량을 한껏 발휘하는 중요한 연례 행사를 굳건히 뿌리내리게 된 것을 동포 여러분과 함께 기쁘게 생각합니다.이 축제를 통해 모든 동포들이 한마음 한뜻으로 뭉쳐 서로 돕고 동포사회를 더욱 발전시키는 계기가 될 것으로 기대합니다.아울러 우리의 오랜 역사와 전통, 문화에 대한 미국사회의 이해를 한층 드높임으로써 한,미 양국민 사이의 우의와 친선을 증진시키는 데도 큰 도움이 될 것으로 믿습니다.저는 어려운 여건을 굳건히 헤쳐 나가면서 미국사회의 모범적인 시민으로 역할하고 계신 동포 여러분을 항상 자랑스럽게 여깁니다.정부는 앞으로도 여러분의 동포사회가 계속 발전하고 성장할 수 있도록 최선의 지원을 해나갈 것입니다.지금 여러분의 조국 대한민국은 세계가 놀랄 정도로 빠른 기간에 경제난국을 극복하고 새로운 도약을 하고 있습니다.정치,경제,사회를 비롯한 각 분야에 걸친 과감한 개혁이 큰 결실을 거두고 있습니다. 저는 이러한 개혁이 대한민국을 21세기 세계 일류국가로 만드는 초석이 될 것으로 확신합니다.우리의 개혁에 대해 해외에 계신 동포 여러분도 적극 성원하고 협력해 주실 것을 당부드립니다. 그리하여 세계 어디에 살든 우리 모두가 한국인임을 자랑으로 여길 수 있는 나라를 함께 만들어 갑시다.동포 여러분의 조국에 대한 지극한 관심과 성원에 감사드리며, 로스앤젤레스 지역 동포사회의 무궁한 발전을 기원합니다. 