존경하는 강원도민과 국민 여러분, 그리고 자리를 함께하신 관광인 여러분! 오늘 제26회 관광진흥촉진대회를 강원국제관광박람회가 열리는 이 곳 속초에서 갖게 된 것을 뜻깊게 생각합니다. 저는 오늘의 관광박람회를 성공적으로 개최하는데 헌신한 속초시와 강원도민, 그리고 관계자 여러분의 노고를 높이 치하해 마지 않습니다. 동시에 새 천년과 21세기를 석달여 앞두고 있는 지금, 모든 관광인들이 한 자리에 모여 우리의 관광산업을 21세기 전략산업으로 육성하기 위한 결의를 다지게 되어 더욱 기쁜 마음을 금할 수 없습니다. 국민의 정부가 출범한 작년은 관광산업의 신기원을 이룬 한 해였습니다. 만성적인 관광수지 적자에서 벗어나 38억달러의 흑자를 낸 것입니다. 올해에도 이러한 추세는 계속되고 있습니다. 지난 8월까지 외래관광객 300만명이 우리나라를 찾았습니다. 이렇게 볼 때 올해 관광객 유치목표 460만명은 무난히 달성할 것으로 전망됩니다. 작년에 우리는, 우리 모두가 꿈에도 그리던 금강산 관광길을 열었습니다. 지금까지 11만명이 넘는 국민이 이 민족의 명산을 다녀왔습니다. 분단 53연만에 이루어진 참으로 기념비적인 일인 것입니다. 앞으로 외국인들까지 참여하게 되면 금강산 관광은 우리 관광진흥에 큰 도움이 될 것입니다. 이처럼 우리의 관광산업이 급속히 발전되고 있는 것은 여기에 종사하는 여러분을 비롯한 모든 국민의 노력의 결과라 생각하며, 진심으로 감사드립니다. 아울러 오늘 포상을 받으신 분들에게도 진심으로 축하의 말씀을 드립니다. 사랑하는 국민 여러분! 이제 곧 우리 앞에 펼쳐질 21세기는 20세기와는 전혀 다른 세상이 될 것입니다. 지식과 정보, 문화와 관광의 세기가 됩니다. 그 중에서도 관광산업은 급속한 성장과 높은 가득률, 그리고 많은 고용창출로 인하여 가장 각광받는 산업이 될 것입니다. 관광산업이야말로 굴뚝없는 기간산업입니다. 이제 자동차와 철강과 반도체에 못지않는 국가기간산업이 될 것입니다. 이 때문에 세계 각국은 관광산업을 일으키기 위해 '관광전쟁'이라는 말이 나올 정도로 치열한 경쟁을 벌이고 있습니다. 작년도 세계관광시장 규모는 4천4백억달러였습니다. 오는 2010연에는 크게 늘어나 1조5천억달러에 이르는 엄청난 시장이 될 것으로 전망됩니다. 우리도 이에 대비하기 위해 문화관광의 진흥을 올 국정지표로 삼아 관광입국의 기틀을 다지기 위해 최선의 노력을 기울이고 있습니다. 정부는 내년도 문화관광분야 예산을 사상 처음으로 전체 예산의 1%가 넘는 9천3백여억원으로 편성했습니다. 이것은 2천년 예산총액이 금년과 대비해서 5% 증액한데 비해 무려 40%가 늘어난 것입니다. 이를 바탕으로 전국을 7대 문화관광권으로 나누어 각 지역의 독특한 자연경관과 문화유산을 활용하여 각기 특색있는 관광자원으로 개발해 나갈 것입니다. 그리고 지금까지 관광산업 발전에 걸림돌이 되어온 각종 규제를 철폐하고 세제.금융상의 지원도 강화하고 있습니다. 관광인 여러분의 자율은 늘리고, 정부의 지원은 확대하고 있는 것입니다. 관광발전을 위해서는 다음의 두 가지가 중요합니다. 첫째는 볼거리, 먹거리, 살거리, 놀거리의 다양한 관광상품을 개발하여 외래관광객이 기꺼이 우리나라를 찾을 수 있도록 만반의 준비를 해야겠습니다. 둘째는 일선에서 일하는 관계 공무원과 관광인, 그리고 국민 여러분의 태도가 매우 중요합니다. 손님을 맞이하는데 있어서 우리가 얼마만큼 친절한가, 얼마만큼 정직한 가격을 받는가, 그리고 우리 사회가 얼마만큼 안전하고 깨끗한가가 또한 관광의 성패를 좌우합니다. 우리도 외국에 갔을 때 느끼고 겪는 일입니다만, 항공기 스튜어디스로부터 세관원, 택시기사, 음식점 종사자, 길거리의 행인에 이르기까지 모든 국민이 관광의 요원이 되어야 합니다. 제가 이번에 APEC회의와 국빈방문차 뉴질랜드에 갔을 때, 저의 환영식에 2천명의 사람이 모여서 열렬히 환영하고, 차가 태극기를 꽂고 길을 갈 때면 많은 행인들이 손을 흔드는 것을 보고 느끼고 배운 바가 많았습니다. 제가 지난해 전세계에 방영된 'Welcome to Korea'라는 제목의 관광홍보의 TV광고에 출연한 것도 바로 이 때문이었습니다. 이 TV광고는 지금도 세계 각국에서 방영되고 있습니다. 여러분도 세계인들에게 우리나라가 '가장 가보고 싶은 나라'가 될 수 있도록 'Welcome to Korea'의 주역이 되어주시기 바랍니다. 국민 여러분, 그리고 관광인 여러분! 새 천년의 시작과 함께 우리는 관광진흥의 다시없는 기회를 맞게 됩니다. 2000년 ASEM회의, 2001년 한국방문의 해, 2002년 월드컵과 아시안 게임이 펼쳐지게 됩니다. 우리는 이와같은 대규모 행사를 통해 빛나는 문화유산과 아름다운 금수강산, 그리고 친절하고 인정있는 한국인들의 참모습을 보여주어야 합니다. 20세기의 피날레를 장식하는 강원국제관광박람회가 성공적으로 열리고 있는 사실은 매우 중요합니다. 우리는 이번 경험을 토대로 21세기 관광한국의 대약진을 위해서 많은 교훈을 얻고 준비도 해야겠습니다. 박람회 개최를 위해 애쓴 속초시와 강원도의 관계자 여러분의 노고를 다시한번 치하해 마지 않습니다. 감사합니다. 