친애하는 국민 여러분!올해는 20세기 마지막 해이자 유엔이 정한 ‘세계 노인의 해’입니다. 금세기를 이끌어 온 주역인 노인들의 노고를 기념하고 고령사회에 대비, 노인문제에 대한 범세계적인 관심을 환기시키기 위해서 그렇게 정한 것입니다.유엔의 결정에 앞서 우리는 매년 10월을 ‘경로의 달’로 10월 2일은 ‘노인의 날’로 지키고 있습니다. 고난의 현대사 속에서 나라를 일으키고 발전시킨 어르신들의 업적을 기리고, 경로효친사상과 노인 보건복지에 대한 관심과 정책을 강화시키기 위해서입니다.오늘 이처럼 세계 노인의 해에 경로의 달과 노인의 날을 맞게 된 것을 국민 여러분과 함께 축하드립니다. 정부는 이를 계기로 ‘21세기 고령사회를 대비한 노인보건복지 중장기 발전계획’을 세워 노인복지의 증진에 최선의 노력을 다하고 있습니다.정부는 지난해부터 경로연금제도를 시행하고 있으며, 노인들에게 일할 수 있는 기회를 드리기 위해 노인취업알선센터와 노인공동작업장을 운영하고 있습니다. 아울러 저소득 노인들의 건강진단을 실시하는 한편 ‘치매10년 대책’을 세워 치매요양병원과 노인전문 요양시설을 늘려 가고 있습니다.또한 노인복지회관과 경로당에 대한 지원을 확대하고, 어르신들이 가정에서 각종 서비스를 받을 수 있는 재가 복지시설도 지속적으로 확충해 나갈 것입니다.정부는 앞으로 어르신들의 경험과 경륜을 사회발전에 적극 활용하고 노인복지정책을 대폭 확충, 발전시키기 위해 최선을 다할 것입니다.친애하는 국민 여러분!우리나라 노인들은 대부분 청,장년기에 자기자신을 위한 먹을 것, 입을 것을 희생하고 국가와 가정을 위해 몸바쳐 봉사하신 분들입니다. 그럼에도 불구하고 최근들어 우리의 전통윤리인 경로효친사상이 나날이 약화되어 가는 것은 매우 안타까운 일이 아닐 수 없습니다.노인복지는 노인만의 문제가 아닙니다. 어르신들에게 용기와 희망을 드리는 것은 노인을 위한 것일 뿐 아니라 우리 국민 모두에게 ‘살맛나고 희망이 넘치는 사회’를 만들어 가는 것이며, 우리 모두의 풍요로운 미래를 준비하는 것입니다.노인문제의 해결을 위해서는 청,장년층과 노인들이 서로를 이해하고 마음을 합해야 합니다. 어르신의 경험과 청,장년의 패기가 어울어진 노인,장년,청년 삼위일체야말로 진정한 복지사회의 모습인 것입니다.노인 여러분도 이제 보다 더 적극적으로 사회활동에 참여하고 봉사해야 합니다. 몸은 비록 나이를 먹어도 마음은 젊게 갖고 시대를 따라가는 이상과 꿈을 가지면 노인도 청년입니다.존경하는 국민 여러분!노인복지를 증진시키고 우리 사회 전체가 건강하고 따뜻한 복지사회로 가기 위해서는 정부와 국민이 함께 나서야 합니다.이제 세계 노인의 해와 노인의 날을 계기로 경로효친의 미풍양속을 재정립하고, 어르신들이 활기차고 풍요로운 생활을 누릴 수 있도록 우리 모두 함께 노력합시다.