예수님의 부활을 기념하는 이날 한국 교회와 함께 예배드리게 됨을 감사드리며 그리스도의 은혜와 축복이 모든 국민들 위에 충만하시기를 기원합니다. 21세기의 첫 부활절을 맞이하면서 이 땅에 참된 부활의 역사를 기대합니다. 사망의 권세를 이겨내신 예수 그리스도를 통해 우리 국민과 민족도 새로이 태어나는 부활을 이룰 수 있다는 확신을 갖습니다. 2001년의 부활절은 그 어느 때보다도 중요한 의미가 있습니다. 경제적으로는 세계 일류경제의 기반을 다져 재도약을 할 수 있느냐가 판가름 나는 해이고, 민족적으로는 남북 화해ㆍ협력의 노력이 한반도내 평화정착과 민족의 공동번영ㅇ로 이어질 수 있느냐의 분수령이 되는 해가 될 것이기 때문입니다. 지금 우리에게 무엇보다 필요한 것은 국민 모두의 화합과 새로이 태어남을 위한 성도들의 기도라고 생각합니다. 그리하여 지역ㆍ계층ㆍ세대간 갈등을 씻어내고, 나라와 민족의 재도약의 원동력이 되는 국민화합과 민족 평화를 실현해 내야 합니다. 이 일에 한국 교회와 크리스천들이 더욱 앞장서 주시기를 당부드립니다. 2001년 부활절이 우리 민족에게 새로운 도약과 희망의 출발점이 되기를 기대하며, 하나님의 사랑과 은총이 온 성도와 국민 모두에게 함께 하시기를 기원합니다.