존경하고 사랑하는 서울시민 여러분! 오늘 서울 교통의 대동맥 중 하나인 지하철 7호선이 개통된 것을 시민 여러분과 더불어 기쁘게 생각합니다. 그동안 여러 어려운 여건 속에서도 지하철 건설에 정성과 노력을 쏟아온 고건 시장과 서울시 지하철 관계자 여러분의 노고에 대해서 치하를 드리는 바입니다. 또한 긴 공사기간 중에 불편함을 참고 협조를 다해주신 서울 시민 여러분에게도 감사의 말씀을 드립니다. 오늘 개통하는 서울지하철 7호선은 서울 동부지역의 강남, 북을 연결하고, 한강 이남의 동, 서지역을 잇는, 서울의 중요한 간선 교통축이 될 것입니다. 이 노선의 개통으로 서울시의 교통이 크게 원활해짐은 물론이고, 혼잡했던 기존 노선의 일부구간과 환승역의 이용수요를 분산시켜 시민들의 편의도 대폭 향상될 것입니다. 다시한번 시민 여러분에게 축하를 드려마지 않습니다. 시민 여러분 ! 서울시는 지금 인구의 집중으로 인해 주택, 환경, 교통 등 여러 면에서 많은 문제를 안고 있습니다. 그 중에서도 서울시가 가장 시급히 해결해야 할 문제는 심각한 교통난의 해소입니다. 서울은 그동안 국민소득의 향상과 산업활동의 증대로 교통수요가 크게 늘어 지상교통망만으로는 대중교통 문제를 해결하는데 한계가 있어 왔습니다. 그런 점에서 지하철 중심의 교통망 구축은 서울시의 교통문제를 해결하는데 대단히 긴요한 사업이 아닐 수 없습니다. 지하철은 대량 수송능력을 갖추고 있으면서 신속성과 안전성이 보장됩니다. 또한 지하철은 대기오염이 없고 에너지가 절감되는 환경친화적 교통수단이기도 합니다. 따라서 지하철이야말로 대도시에 가장 적합한 대중교통 수단이라 할 것입니다. 그에 따라 서울시는 지난 '90년부터 총연장 160㎞에 달하는 제2기 지하철 건설공사에 착수했습니다. 오늘 개통된 7호선과 함께 현재 마무리 단계에 있는 6호선까지 금년말 모두 개통하게 되면 서울의 지하철은 총 8개 노선에 287km가 되고 여기에 국철을 포함하면 총 335㎞가 됩니다. 그럼으로써 서울은 당당히 세계 5대 지하철 도시로 발돋움하게 되는 것입니다. 앞으로도 서울시는 시민의 편익을 향상시키고 산업활동의 효율을 높이기 위해서 교통문제 해결에 더욱 노력을 다해야 할 것입니다. 2기 지하철 완공 후에도 신공항과 한강 이남지역을 연결하는 지하철 9호선을 단계적으로 건설하고, 필요한 경우 경전철을 도입하는 등 도시철도 시설을 지속적으로 확충해 나가야 할 것입니다. 정부는 앞으로도 우리의 수도 서울이 모든 면에서 세계에서 앞서가는 도시가 될 수 있도록 모든 지원과 협력을 아끼지 않을 것입니다. 친애하는 서울시민 여러분,그리고 지하철 관계자 여러분! 지하철은 건설도 중요하지만, 보다 중요한 것은 관리를 잘 하는 것입니다. 그럼으로써 많은 시민이 지하철을 더욱 안전하고 편리하게 이용하도록 하는 일입니다. 이를 위해서 서울시는 지하철의 편의시설을 더욱 내실있게 확충하고 시민에 대한 서비스도 획기적으로 개선해 나가야 할 것입니다. 특히 노약자와 장애인들의 이용불편을 해소하는데도 적극적인 노력을 기울여야 할 것으로 생각합니다. 시민 여러분께서도 우리가 애써 건설한 지하철이 후대에도 오랫동안 애용될 수 있도록 더욱 아끼고 사랑해 주셔야 하겠습니다. 다시한번 오랜 기간동안 지하철 건설에 수고한 관계자 여러분에게 치하와 격려를 드리며, 서울시의 더욱 큰 발전과 시민 여러분의 건승을 기원합니다. 감사합니다. 