존경하고 사랑하는 부산 시민 여러분!오늘 부마(釜馬) 민주항쟁 20돌을 맞아 부산 시민 여러분이 보여 주었던 민주화에 대한 열정과 헌신을 기리는 ‘부산 민주공원’이 개원된 것을 매우 뜻깊게 생각하며, 축하해 마지않습니다.아울러 이 나라에서 민주주의를 이룩하기 위해 희생을 아끼지 않으신 모든 민주 영령들에게 한없는 존경과 추모의 뜻을 바칩니다. 그리고 부마항쟁에 참여하고 이를 지원하신 부산 시민 여러분에게 감사를 드립니다.특히 저는 이 자리를 빌려 지난 1979년 당시 야당 총재로 온갖 박해를 받으면서도 과감하게 투쟁하여 부산과 마산, 그리고 전국민의 궐기에 크게 기여한 김영삼 전 대통령의 공로에 대해서 여러분과 같이 높이 찬양하고자 하는 바입니다.한편 오늘 이같이 훌륭한 시설이 완공되도록 노력을 아끼지 않은 안상영 부산 시장과 관계자 여러분, 그리고 이 사업을 실질적으로 이끌어 오신 ‘부산 민주항쟁 기념사업회’ 송기인 이사장과 회원 여러분의 노고에 대해서도 큰 감사를 드립니다.부산은 나라가 위난에 처할 때마다 구국의 기치를 높이 든 애국과 충절의 고장입니다. 4,19혁명과 부마항쟁, 6,10항쟁을 통해 민주화 운동의 선봉에 섰던 우리들의 민주성지라고 아니할 수 없습니다.평생을 반독재 민주화 투쟁에 바친 저로서는 20년 전 부마항쟁 당시의 감동과 충격을 지금도 생생하게 기억하고 있습니다. 그리고 여러분이 바친 값진 희생을 생각할 때 온을의 민주공원 건설은 너무도 당연한 우리들의 도리라고 생각합니다.민주주의는 결코 대가 없이 거저 얻어지는 것이 아닙니다. “민주주의는 피를 먹고 자란다”고 토머스 제퍼슨은 말했습니다.6,25당시 부산 피난수도에서 있었던 정치파동 이래 우리 국민은 3,15 마산의거, 부마항쟁, 광주 민주화항쟁, 6,10항쟁 등 수십년에 걸쳐 피와 눈물의 투쟁을 해왔습니다. 수백명이 고귀한 생명을 민주제단에 바치고 수천명이 감옥을 마다하지 않았습니다. 이러한 값진 희생을 통해서 오늘 우리가 향유하는 민주주의가 이루어진 것입니다.저는 우리 국민의 이러한 불굴의 민주화 투쟁의 역사를 우리 후손들이 영원히 기리고 자랑스럽게 여길 것으로 확신해 마지않습니다. 따라서 ‘부산민주공원’의 영광도 역사와 더불어 영원할 것입니다.정부도 그러한 신념과 염원을 가지고 이 사업의 완성을 위해 사업비의 절반을 국비로 지원했습니다. 앞으로도 ‘부산민주공원’이 우리나라 민주화의 상징으로 더한층 발전해갈 수 있도록 필요한 지원을 아끼지 않을 것입니다.존경하고 사랑하는 부산 시민 여러분!저는 대통령으로서 임기 중에 다음의 몇 가지 일을 반드시 이루고자 합니다.첫째, 이 나라의 민주주의를 반석 위에 세워서 인권의 신장과 각종 개혁입법의 완성, 정치개혁, 부정부패 척결을 반드시 실현해 나갈 것입니다.둘째, 금융,기업,공공,노사 등 4대 부문 개혁을 철저히 완수해서 우리 경제가 세계일류의 자리를 차지하는 토대를 굳건히 세우겠습니다.셋째, 생산적 복지를 강화하여 모든 소외계층의 생계를 보장하고, 중산층과 서민이 안정과 발전을 누릴 수 있는 인간개발에 힘쓸 것 입니다. 또한 국민이 의식주만이 아니라 문화,레저,스포츠 등을 즐김으로써 생활의 질을 향상할 수 있도록 노력해 나갈 것입니다.넷째, 북한에 대해 안보와 포용정책을 병행해서 한반도에서 평화와 교류,협력을 실현시키고, 그럼으로써 54년 동안 계속된 냉전체제를 기필코 종식시키겠습니다.마지막으로, 무엇보다 망국적인 지역감정과 대립을 해소함으로써 국민적 대화합을 이룩할 수 있도록 저의 모든 정성과 노력을 기울이겠습니다.존경하고 사랑하는 부산 시민 여러분!이러한 목표를 달성하는 데 있어서는 무엇보다도 국민 여러분의 협력이 필요합니다. 특히 민주주의와 국가번영에 앞장서 헌신해 오신 부산 시민 여러분의 지원이 매우 긴요합니다.여러분의 적극적인 협력과 성원을 간곡히 부탁드리면서, 부산 시민 모두의 건승과 부산시의 무궁한 발전을 기원해 마지않습니다.감사합니다.