우리는 지금 여러분이 아시는 대로 새로운 시대에 들어서고 있습니다. 민주주의와 시장경제를 병행한다는 것을 국가의 기본철학으로 삼은 것은 50년 대한민국 역사에서 처음 있는 일입니다. 세계의 민주국가들이 이 점에 대해 크게 주목하고 환영하고 있습니다.지금 우리가 경제위기를 극복하기 위해 중요한 것 중의 하나가 외국투자 유치입니다. 그런데 외국 투자가들이 우리에게 세 가지를 요구하고 있습니다. “하나는 한국의 기업들이 하루속히 국제경쟁력을 갖도록 구조개혁을 해야 한다, 둘째는 한국의 노동자들이 필요할 때는 해고도 할 수 있도록 해 줘야 한다, 그리고 한국의 정치안정이 문제다”라는 것입니다. 그런데 다행스러운 것은 우리가 납북이 대치하고 있는 상황이지만, “한국의 안보는 걱정 없느냐”는 이런 물음은 없습니다. 그것은 걱정이 없다는 뜻입니다. 이것이 외국인들이 한국에 투자할 생각을 갖는 가장 큰 이유입니다. 한국의 안보에 대해 어떠한 걱정이나 불안을 갖고 있다면 속된 말로 떡 쪄 놓고 빌어도 오지 않을 것입니다. 여러분이 물샐틈 없이 유지해온 안보태세가 국제적인 신임을 받은 것이라고 생각합니다.그리고 미국과 우리가 확고한 군사동맹을 유지한 것도 큰 도움이 되고 있습니다. 이번에 영국의 ASEM(아시아, 유럽성상회의)에서 남북문제도 논의되었는데, 전적으로 한국의 정책을 지지했습니다. 그래서 여러분이 국가안보를 차질없이 지키는 것이 국내적으로 뿐만 아니라, 국제적으로도 큰 도움이 되고 있습니다. 우리가 IMF를 극복하는 데, 있어서 무엇보다 중요한 것이 안보태세를 확고히 해서 국민이 안심하고 생업에 종사할 수 있도록 하는 것입니다. 이것이 되지 않으면 국민도 안심할 수 없고 기업도 살아날 수 없으며 외국투자도 들어오지 않습니다. 이런 점에서 있어서 우리 군이 맡은 책임은 정말 막중하다는 것을 얘기하지 않을 수가 없습니다.정부는 이 나라가 나가야 할 목표를 확실하게 민주주의와 시장경제의 병행이라는 입장에서 운영해 나갈 것입니다.첫째는 국민이 “내가 나라의 주인이다. 나는 이 나라를 움직일 권리도 있지만 이 나라를 지킬 책임이 있다”는 의식개혁, 둘째는 경제를 철저히 개혁에서 세계적인 경쟁에서 이길 수 있는 경제, 셋째는 노동의 유연성을 확보해서 노동자도 새로운 경쟁에 적응해 나가는 그러한 체제, 넷째는 정부, 기업, 군을 포함해서 모두가 기업경영의 원칙에 따른 경쟁력 있는 운영, 다섯째는 바르게 사는 사람이 반드시 성공하는 그러한 사회를 만들어가야 합니다. 나는 이 다섯 가지 문제를 금년도 안에 실천해야겠다고 국정지표로 제시한 바 있습니다. 이런 방향으로 나가면서 우리나라를 국민 모두가 희망을 가질 수 있는 그러한 나라로 만들어 나가겠습니다. 그리고 한, 미 양국의 안보문제를 더 한층 굳건히 해 나가겠습니다. 여러분이 아시는 대로 동북아시아에서 미군의 존재라는 것은 매우 중요합니다. 한국과 일본에 있는 미군이 한반도의 평화뿐 아니라, 동북아시아의 평화와 세력균형에 결정적인 역할을 할 수 있습니다. 소련이 망하고, 동구라파의 공산주의가 다 없어졌는데도 불구하고 NATO가 그대로 존재하고 있습니다. 그러한 조직이 있음으로 해서 유럽 국가들이 안심하고 서로 협력합니다. 우리는 앞으로 한국과 일본에 있는 미군은 우리의 통일 이전뿐 아니라, 통일 이후에도 항구적으로 있어야 한다고 생각합니다. 또 미국도 자기들의 국익 때문에 그것을 바랍니다. 이런 입장에서 나는 대미관계를 생각하고 있습니다. 우리 군을 어떻게 해야 하는가, 이제부터 강력한 군이 되기 위해서는 첫째는 중립을 지켜야 하고, 둘째는 인사가 공정해야 하고, 셋째는 군의 훈련이 강화되어야 하고, 넷째는 처우가 개선돼 한다, 이런 가운데 군을 정보화하고, 과학화해 나가야 한다고 생각합니다.여러분 모두 생활이 어려운데, 이번에 실업자 문제 때문에 봉급의 일부를 갹출하게 해서 대단히 가슴 아프게 생각합니다. 그러나 우리는 6, 25의 폐허 위에서 모든 국민의 희생으로 일어났습니다. 지금 직장 없이 방황하는 사람들을 위해, 여러분이 자신의 어려움을 감내하면서 협력한다는 것은 그들에게 큰 용기가 될 것입니다.나는 앞으로 군의 처우개선에 대해 최선을 다할 것이며, 인사문제에 있어서는 이 땅에서 다시는 무슨 지역이니, 무슨 고등학교니, 무슨 회니 하는 것은 절대로 개입되지 못하도록 할 것입니다. 만일 그런 생각을 가진 사람이 있으면, 그 자체가 이미 대한민국의 건전한 국인으로서의 자격을 상실한 것이라고 생각합니다. 이 점에 있어서는 대통령의 확고한 결심을 여러분이 믿어주기 바랍니다. 그래서 가장 능력 있고 가장 공헌하는 사람들이 성공하는 군대가 되어야 할 것입니다.