존경하고 사랑하는 국민 여러분 ! 21세기 첫 선거인 제 16대 국회의원 선거가 공고되었습니다. 이번 선거가 정당이나 정치인들을 위한 것이 아니라 주권자인 국민 여러분을 위한 선거로 기록되기를 바랍니다. 국민 여러분께서 여러분 자신과 여러분의 가족을 위한 선택을 하시기를 바랍니다. 그런 여러분의 선택이 21세기 한국의 희망찬 미래를 열게 될 것입니다. 국민 여러분께서 어떠한 것에도 방해받지 않고 공정한 판단을 할 수 있도록 정부는 확고한 자세로 자유롭고 공명한 선거분위기를 보장하기 위해 노력하겠습니다. 일체의 관권개입을 배제하겠습니다. 금전살포, 흑색선전, 지방색 조장 등 모든 선거부정에 대해 공정한 입장에서 철저히 단속하겠습니다. 존경하고 사랑하는 국민 여러분 ! 국민여러분께도 간절한 부탁의 말씀을 드리고자 합니다. 깨끗한 선거는 국민 여러분께서 어떠한 불법이나 부정도 과감히 물리칠 때 비로소 이뤄질 수 있습니다. 불법이나 부정에 대해 묵과하지 말고 반드시 신고해 주십시오. 그것은 민주주의 국가의 주인인 국민 여러분의 의무입니다. 또한 국민 여러분께서는 절대 기권하지 말고, 꼭 투표에 참여해 주십시오. 귀중한 한 표를 포기하는 것은 국정에 참여하는 기회를 포기하는 것이자 여러분의 미래를 선택할 기회를 포기하는 것입니다. 국민 여러분께서는 정책과 인물을 보고 투표해주시기 바랍니다. 결코 지연이나 학연, 혹은 혈연이나 재력에 의해 좌우되는 일이 없기를 다시 한번 간곡히 부탁드립니다. 민주주의를 일구어 낸 위대한 한국 국민으로서 주권자의 권리와 책임을 다해 주십시오. 그리하여 이번 선거를 끝내고 우리 스스로 어느 선거에 비해 부끄럽지 않은 선거였다고 자부심을 가질 수 있기를 바랍니다. 국민 여러분, 이제 정부와 함께 깨끗한 선거를 이뤄 냅시다. 2000년을 공명선거의 원년으로 만듭시다. 국민 여러분 모두의 행운을 빕니다. 