존경하는 국민 여러분,그리고 이 자리에 참석하신 내외귀빈 여러분! 오늘 「제 3 차 아시아-유럽 정상회의」 회의장으로 사용될 컨벤션센터의 개관 기념식을 갖게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 아울러 아시아 최대의 컨벤션센터를 완공하기 위해 불철주야 애쓰신 무역협회 김재철 회장을 비롯한 관계자 여러분의 노고를 치하하는 바입니다. 오는 10월 개최되는 아시아-유럽 정상회의는 우리나라 역사상 최대의 규모인 26개국의 정상들이 한국을 찾아와 아시아와 유럽의 상호 협력방안을 논의하는 중요한 행사입니다. 우리는 이 회의를 반드시 성공적으로 개최해야 합니다. 그래야만 역사적인 남북정상회담에 이어 국제사회에서 한국의 정치, 경제적 입지를 한층 강화할 수 있습니다. 앞으로 남은 기간동안 시설을 꼼꼼히 점검하고 보완하여 귀한 손님들이 편안하고 효율적으로 회의를 진행할 수 있도록 만전을 기하여 주시기 바랍니다. 한편 오늘 ASEM 컨벤션센터의 완공은 우리나라가 이제 컨벤션 산업이라는 고부가가치산업에 발을 들여 놓았다는 중요한 의의를 갖고 있습니다. 컨벤션 산업은 외화획득의 근간이 될 뿐아니라 고용 증대, 연관산업의 발전, 국제정보 및 지식교류에 따른 국제경쟁력의 제고에도 기여하는 환경친화적인 미래형 고부가가치산업입니다. 또한 국제무역과 비즈니스 창출에도 크게 기여하는 것입니다. 그동안 우리나라는 동북아 중심지로서의 입지 여건을 갖고 있음에도 불구하고 국제회의 시설이 미비하여 주요 국제회의를 제대로 유치하지 못해왔던 것이 사실입니다. 오늘 ASEM 컨벤션센터의 개관으로 이제 우리도 당당히 컨벤션 산업의 중심국가 대열에 합류할 수 있을 것으로 믿으면서 기쁜 마음을 금할 수 없습니다. 국민 여러분! 저는 오늘 ASEM 켄벤션센터 개관을 맞아 21세기 한국의 미래상을 생각해보고자 합니다. 우리가 나아가야 할 방향은 무엇이겠습니까. 그것은 「개방형 신통상국가」여야한다고 생각합니다. 상품과 사람, 기술과 정보가 자유롭게 왕래하며 모든 기업가들이 국적을 불문하고 무역, 투자, 산업, 연구개발 등 비즈니스를 가장 자유롭게 할 수 있는 나라 ! 물류, 유통의 중개지 역할을 하며 다국적 기업의 지역본부, 국제전시회, 국제회의 등 국제업무가 융성하는 나라 ! 이것이 바로 개방형 신통상국가의 모습입니다. 이러한 나라를 만들기 위해서는 다음과 같은 조치들이 필요할 것으로 생각합니다. 첫째, 국내 혹은 외국인을 불문하고 우리나라에서는 무역과 투자, 산업과 R&D 등 비즈니스를 자유롭게 할 수 있는 기반을 조성해야 합니다. 일본, 중국, ASEAN 등 주변국들과 기술협력을 강화하고 동북아의 자유로운 교역이 이루어질 수 있도록 할 필요가 있습니다. WTO, APEC 등 자유무역질서의 정립과 확산을 위한 협력의 장에도 세계 13대 무역강국으로서 당당히 참여하여 그 역할을 다해야 합니다. 아울러 한국이 세계에서 가장 기업하기 좋은 나라, 투자하고 싶은 나라가 될 수 있도록 외국인 투자에 대한 여건을 만들어야할 것입니다. 그럴려면 규제완화 등 제도와 인프라스트럭처의 지속적인 정비를 추진해 나가야 합니다. 둘째, 지경학적 이점을 활용하여 한반도를 동북아의 물류와 유통 중심지로 만들어야 합니다. 과거 우리나라의 지정학적 위치는 주변 강대국의 제국주의적 쟁탈의 「대상」이었습니다. 그러나 지금은 다릅니다. 경쟁과 협력의 세계화 시대을 맞아 미국, 일본, 러시아, 중국 등 주변 4대국의 한복판에 위치한 한국은 그들의 넓은 시장, 그리고 풍부한 자원과 자본을 얼마든지 활용할 수 있는 「전략적 기지」로 바뀌었습니다. 국토가 좁고 자원도 부족하며 강대국들 사이에 위치하여 우리나라와 유사한 여건을 가지고 있는 네덜란드나 싱가폴은 오히려 지경학적 위치를 이용하여 물류, 유통은 물론 다국적 기업의 대국으로 성장하고 국민소득이 높은 국가로 발전하 였습니다. 우리도 이들의 전략을 타산지석으로 삼아 동북아의 물류와 유통, 비즈니스의 거점지역으로 발전하는 전략을 강구해야 합니다. 셋째, 전시, 컨벤션과 같은 고부가가치, 환경친화적인 산업을 육성해야 합니다. 두뇌가 우수하고 문화창조력이 높은 우리 민족의 특성을 잘 활용해야할 것입니다. 제조업 중심의 수출상품뿐만아니라 인터넷 정보기술산업, 소프트웨어산업, 디자인산업 등 고부가가치 지식집약형 산업과 컨벤션 산업, 관광산업 등 굴뚝없는 환경친화적 산업에 눈을 돌려야 합니다. 그런 점에서 오늘 ASEM 컨벤션센터의 개관은 우리나라 컨벤션 산업의 양양한 미래에 대한 시발점이 될 것으로 확신합니다. 넷째, 개방형 신통상국가의 기업이나 국민들은 해외진출에도 적극 나서야 합니다. 개방형 신통상국가는 외국의 국민이나 기업이 우리나라에 모이는 것만을 의미하지 않습니다. 내외국인을 불문하고 아무런 장애없이 드나들 수 있고 자유롭게 서로 진출할 수 있음을 뜻하는 것입니다. 이를 위해 정부는 국내기업이 해외로 진출하는 데 불필요한 규제를 조기에 철폐하겠습니다. 우리 국민이나 기업의 해외진출을 장려하고 지원하기 위하여 상무관 등 해외인프라를 확충해 나가겠습니다. 친애하는 국민 여러분! 개방형 신통상국가는 우리가 후손들에게 물려줄 자랑스러운 국가입니다. 이제 머지않아 열리게 될 남북정상회담은 우리나라가 개방형 신통상국가로 나아가는 데 또 하나의 보탬이 될 것입니다. 저는 이번 회담이 남북간 평화와 교류 협력을 실현하는 민족사적 대전환점이 될 수 있도록 국민 여러분과 함께 혼신의 노력을 다 할 것입니다. 오늘 ASEM 컨벤션센터 개관을 맞아 동아시아를 제패한 장보고의 기상을 다시 한번 상기하면서 개방형 신통상국가 건설을 위한 우리의 의지를 모아 나갑시다. 이 자리에 참가한 여러분 모두의 건강과 행운을 기원합니다. 감사합니다. 