2002년 한,일 FIFA 월드컵 축구대회의 개막을 맞아 한국을 찾아 주신 지구촌 가족 여러분을 진심으로 환영합니다.이번 월드컵은 역대 어느 대회보다 큰 의미가 있는 대회라고 생각합니다. 21세기 첫 대회이자 아시아 최초이며, 사상 처음으로 한국과 일본 두 나라가 공동으로 개최합니다. 더욱이 작년의 미국 테러참사 이후 열리는 최대 규모의 국제행사이기도 합니다.저와 우리 국민은 이번 월드컵을 60억 세계인 모두에게 희망을 주는 화합과 평화의 축제로 만들고자 합니다.아울러 여러분 모두가 안심하고 편안하게 즐길 수 있는 대회가 될 것입니다. 무엇보다 안전과 질서유지를 위해 만반의 대책을 세워 놓았습니다. 방문객 여러분이 숙박,교통,관광,음식,쇼핑 등 모든 면에서 불편함이 없도록 최선의 배려와 준비를 갖추어 왔습니다.여러분은 경기장과 거리에서 한국인들의 우정과 환영의 미소를 확인하게 될 것입니다.한국의 수준 높은 IT 기술력을 비롯해서 날로 발전하는 ‘다이내믹 코리아(Dynamic Korea)’의 진면목을 발견할 수 있을 것입니다.5천년 역사에 빛나는 한국의 전통문화와 한국인들의 다양하고 활기찬 삶의 모습도 만나게 될 것입니다.여러분의 방문을 다시한번 환영하면서 한국에서의 아름다운 추억이 여러분 가슴속에 영원히 간직되기를 바라 마지않습니다.