추안 릭파이 총리 각하그리고 내외 귀빈 여러분! 총리 각하와 일행 여러분의 한국 방문을 진심으로 환영합니다. 나는 평소 태국과 추안 총리 각하에 대해 존경과 우정과 함께 큰 관심을 갖고 있었습니다. 태국은 불교의 일체중생평등사상이 뿌리내려 있으며, 쁘라텟타이라는 나라이름 그대로 자유의 나라입니다. 특히 태국은 동남아시아 국가중 유일하게 식민지배를 받지 않고 독립을 지켜온 나라입니다. 더구나 한국전쟁에 참전한 1만여명의 태국 젊은이들을 기억하는 한국 국민으로서는 참으로 귀한 손님들을 맞게 된 것입니다. 총리 각하! 나는 태국 국민이 "국민은 추안 총리를 존경하고 총리는 국민을 사랑한다"는 말로써 각하에 대한 지지를 표현한다고 들었습니다. 그런 각하께서 97년 경제적으로 어려운 태국을 위해 재취임한다는 소식이 전해지자, 주가가 반등하고 바트화의 폭락세가 진정된 적이 있었음도 잘 알고 있습니다. 태국 국민의 각하에 대한 신뢰와 존경은 각하께서 철저한 절제력을 바탕으로 맑은 정치를 하고 계신데 이유가 있다고 생각합니다. 나는 오늘 정상회담을 통해 태국의 힘찬 도약을 이끌고 있는 각하의 그런 인품과 훌륭한 지도력을 알게 되었습니다. 또 각하와 더불어 만들어 나갈 우리 두 나라의 미래지향적인 협력관계가 큰 성과를 낼 수 있으리라는 기대를 가지게 되었습니다. 특히 이번 정상회담에서 논의된 한, 태국 21세기 행동강령은 21세기 기본협력방향을 제시한 비전으로서 우리 두나라 모두에게 발전과 번영을 위한 기회를 제공해 줄 것입니다. 총리 각하! 한국과 태국은 모두 민주주의와 시장경제라는 공통의 가치를 추구하며 당면한 경제위기 극복을 위한 강도높은 국정개혁을 추진해 왔습니다. 우리 한국의 경우, 만족할 단계는 아니지만 금융, 기업, 공공부문, 노동 등 4대개혁을 비롯하여 국가 모든 부문의 개혁작업이 강력하게 전개되고 있으며, 국제사회로부터도 좋은 평가를 받고 있습니다. 마찬가지로 태국도 각하의 뛰어난 위기관리 능력과 탁월한 지도력에 바탕을 둔 개혁과 경제안정의 정책으로 태국경제가 회복되고 있다는 외국 투자가들의 높은 평가가 있었던 것으로 알고 있습니다. 우리 두 나라가 서로 경험을 나누고, 장점을 배워나간다면 보다 빠른 시간안에 어두운 터널을 벗어나 재도약의 길에 함께 들어설 수 있을 것입니다. 아울러 나는 공통의 가치를 추구하고 있다는 특별한 공감대가 두 나라 사이의 경제와 통상 등 실질협력을 더욱 증진시켜 큰 성과를 낼 것이라고 확신하고 있습니다. 총리 각하! 한국과 태국은 21세기를 아시아, 태평양의 시대로 만드는데 함께 나서야 합니다. 우선 나는 각하와 함께 '민주주의와 시장경제'라는 공통의 가치를 바탕으로 아시아 전체가 번영의 기적을 일으키는데 지혜와 힘을 모을 수 있기를 기대합니다. 그 일환으로 ASEM과 APEC 등 국제무대에서도 보다 긴밀하게 협력하는 것은 물론, 우리 두 나라의 협력을 바탕으로 한국과 ASEAN의 공조가 강화되길 바랍니다. 동아시아 지역의 안정과 번영의 열쇠는 한반도의 평화와 안정이라 할 것입니다. 현재 우리 한국 정부는 남북한간의 화해와 협력을 위한 대북한 포용정책을 지속적으로 추진해 왔으며, 이에 입각한 포괄적 접근방안을 아울러 추진하고 있습니다. 이처럼 한반도에서 냉전구조를 해체하고 평화와 안정을 공고히 하려는 우리 정부의 노력에 대한 태국 정부의 계속적인 지지와 성원을 기대합니다. 총리 각하! 나는 개인적으로 각하에 대해 '동지적 애정'을 느끼고 있습니다. 우리는 서로 야당을 할 때나 정권교체를 통해 국정을 책임지게 되었을 때도 긴밀한 협력을 계속해 온 역사를 갖고 있습니다. 우리는 아시아의 경제회복 뿐 아니라 민주주의 발전을 위해서도 일관되게 공동의 노력을 기울여 왔습니다. 우리 두 사람 모두 아시아 지역에서 민주주의와 시장경제의 가치를 발전시키려고 노력해 왔다고 감히 자부합니다. 또한 거의 비슷한 시기에 파탄에 이른 나라를 떠맡게 되었고, 많은 어려움을 무릅쓰고 나라경제를 되살려 보려고 개혁에 전념해 왔습니다. 이토록 많은 유대감을 바탕으로 나는 각하가 추진하는 개혁이 반드시 성공하리라 확신하고 있습니다. 나는 또 태국의 정신이자, 태국 국민에 대한 헌신을 아끼지 않으시는 푸미폰국왕 폐하와 총리 각하의 혜안과 지도력에 힘입어 빠른 시일안에 기적의 델타를 다시 볼 수 있으리라 믿고 있습니다. 두분의 헌신과 노력에 경의를 표하는 바입니다. 내외 귀빈 여러분! 이번 추안총리 각하의 방한으로 우리 두 나라는 21세기를 함께 열어나갈 진정한 동반자가 되었다고 생각합니다. 나는 추안총리 각하에게 태국에 대한 우리 한국민의 우정과 신뢰를 보내드리면서, 이번 방한이 좋은 기억으로 오래도록 남길 기원합니다. 추안총리 각하의 건승과 두 나라 국민의 우의와 양국관계의 영원한 발전을 위해 축배를 들어주시기 바랍니다. 건배!감사합니다. 