 존경하는 참피 대통령 각하 내외분,  그리고 자리를 함께 하신 귀빈 여러분!  우선 이처럼 따뜻한 환영의 자리를 마련해 주신 각하께 진심으로 감사드립니다.  나는 한국의 대통령으로서는 처음으로 이곳 이탈리아를 방문하게 되었습니다. 로마문명과 르네상스를 창조한 찬란한 문화와 인본주의의 전통이 가득한 이 곳을 방문하게 되어 매우 기쁩니다. 그러나 이탈리아는 결코 과거의 나라가 아닙니다. 이탈리아는 2차 대전의 폐허에서 세계적인 경제강국으로 도약했으며, 대기업과 중소기업이 서로를 보완하며 지혜로운 조화를 이룸으로써 많은 나라들의 귀감이 되고 있습니다.  작년 5월 각하께서는 여야의 초당적인 지지를 바탕으로 대통령에 당선되었습니다. 이는 이탈리아가 '유럽경제통화동맹'에 참여할 수 있는 발판을 구축하신 업적에 대한 국민의 신뢰와 지지의 결과라고 생각합니다.  그리고 각하께서는 중앙은행 총재와 재경장관을 역임한 경제 전문가답게 고용확대와 유럽통합에의 능동적 참여를 바탕으로 이탈리아를 번영과 안정의 시대로 이끌고 있습니다. 각하의 탁월한 지도력에 경의를 표하는 바입니다.  대통령 각하!  우리 한국은 지난 2년 동안 경제위기를 극복하기 위해 혼신의 힘을 다해왔습니다. 우리는 그동안 민주주의와 시장경제의 병행발전이라는 대원칙 아래 강도높은 개혁을 추진해 왔으며, 지금은 21세기 디지털시대를 향한 경제도약의 기틀을 마련해 가고 있습니다.  우리 한국이 경제적으로 어려운 처지에 있을 때 이탈리아 정부와 국민이 보여준 우정어린 지원에 감사드리며, 특히 당시 재경장관으로서 적극적인 성원을 보내주신 각하께 깊은 감사의 뜻을 표합니다.  사실 이탈리아와 한국은 매우 친근하고 가까운 나라입니다. 두 나라는 모두 반도국가로서 지정학적으로 대륙과 해양을 연결하는 교량이 되어왔습니다. 20세기초 우리나라에 주재했던 이탈리아 외교관 카를로 로세티 씨의 조선과 조선인이라는 저서에도 서술되어 있는 것처럼, 우리 두 나라 국민은 식생활이나 다정다감한 정서까지 많은 유사점을 지니고 있습니다.  그리고 우리 국민은 한국전 당시 헌신적으로 봉사했던 이탈리아 적십자 부대의 젊은이들을 잊지 않고 있습니다. 이러한 친밀감을 바탕으로 1884년 수교 이래 발전시켜 온 두 나라의 우호협력관계를 새천년의 동반자관계로 발전시켜나가야 합니다.  우리는 유럽의 중심국가인 이탈리아와의 긴밀한 협력을 통해 양국의 공동번영은 물론, 민주주의와 시장경제가 꽃피는 21세기 지구촌 건설에 이바지하고자 합니다.  대통령 각하!  평화는 생존의 문제입니다. 우리 한국의 입장에서는 더욱 그렇습니다. "전쟁과 평화의 사이에 중간은 없다."(inter bellum et pacem nihil est medium)라는 말이 있습니다만, 한반도에는 전쟁도 평화도 아닌 냉전이 한국전쟁이 끝난 지 50년이 되어가는 지금까지 계속되고 있습니다.  나는 대통령에 취임한 이래, 한반도에 평화를 정착시키기 위한 가장 현실적인 대안으로서 대북포용정책과 포괄적 접근방안을 추진하고 있으며, 국제사회 역시 이를 전폭적으로 지지하고 있습니다. 우리는 이러한 노력을 통해 북한이 두려움 없이 개혁.개방과 변화의 길을 택하고 국제사회의 책임있는 일원으로 나서게 되기를 진심으로 바라고 있습니다.  나는 이탈리아 정부가 한반도 평화를 열망하는 우리의 진의를 충분히 이해하고 우리의 햇볕정책을 적극적으로 지지해주고 있는데 감사드리고 싶습니다. 이런 의미에서 나는 이번에 이탈리아가 북한과 수교하기로 합의한 것은 한반도의 평화와 남북간의 협력에 기여할 것으로 믿고 이를 지지하는 바입니다.  이탈리아와 한국은 서로 중요한 교역상대국입니다. 지난 10년간 양국간 교역량은 두 배 이상 증가했습니다. 이제 교역의 확대를 지속하는 것은 물론 다양한 실질협력 분야를 개척해야 합니다. 특히 중소기업 분야에서의 산업협력은 양국의 공동번영을 위한 의미있는 협력의 모델이 될 것입니다. 또한 기초과학 분야와 첨단기술 분야에서의 협력확대도 우리 두 나라가 세계적인 무한경쟁시대를 헤쳐나가는 훌륭한 길이 될 것으로 확신합니다.  이탈리아를 찾는 한국 학생들이 많습니다. 성악을 비롯하여 미술과 건축, 디자인을 배우기 위한 것입니다. 오는 12월에는 우리나라의 창작오페라 이순신이 이탈리아에서 공연하게 됩니다. 이순신 제독은 16세기말에 일본이 침공했을 때 이를 격파하고 나라를 구한 우리 역사상 가장 위대한 국민적 영웅의 한사람입니다.  특히 오는 10월 한국에서 개최되는 3차 아시아, 유럽 정상회의(ASEM)를 통해 우리 두 나라의 협력이 보다 공고해지고, 아시아와 유럽간의 협력이 증진될 수 있기를 희망합니다.  귀빈 여러분!  한국에서는 남편에 대한 아내의 조용한 내조를 큰 미덕 중의 하나로 여깁니다. 후랑카 여사야말로 조용한 내조로 각하께서 이탈리아를 위해 크게 공헌하시도록 뒷받침 해주신 줄 압니다. 존경하는 참피 대통령 각하 내외분의 건강과 이탈리아의 무궁한 발전, 그리고 우리 두 나라의 국민의 우의와 협력을 위해 축배를 들어주시기 바랍니다.  감사합니다. 