존경하는 '코피 아난' 유엔사무총장님과 내외귀빈 여러분! 나는 오늘 '아난' 사무총장을 모시고 오찬을 함께 하게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 지난 6월 뉴욕을 방문한 나는 사무총장과 '핵무기 비확산'과 '북한의 농업지원' 문제 등에 대해 유익한 대화를 나눈 적이 있습니다. 오늘 이렇게 다시 뵙게 되어 새로운 감회를 느낍니다. 나는 무엇보다 먼저, 세계 각지의 인종갈등과 지역분쟁의 평화적 해결을 위해 기여한 공로로 '서울평화상'을 수상하게 된 '아난'총장께 진심으로 축하의 인사를 드립니다. 사무총장께서는 36연전 유엔에 몸담은 이래 줄곧 인류의 평화와 안전이라는 대의를 위해 헌신해 왔습니다. 특히 91년 걸프전 당시 서방 인질의 석방을 위해 크게 기여하였고, 95년 발칸반도의 전쟁에서는 유엔의 구유고담당 특별대표로서 평화의 기틀을 마련하는 등 '평화의 사도'로서 역할을 다하였습니다. 뿐만 아니라 금년 2월에는 제2의 걸프전이라는 일촉즉발의 위기 속에서 훌륭히 협상을 이끌어 냄으로써 유엔의 독자적인 분쟁조정능력을 과시하기도 하였습니다. 나는 '세계평화를 주도하는 유엔'이라는 깊은 인상을 심어준 '아난' 총장께 깊은 경의를 표하는 바입니다. '아난' 사무총장님! 새로운 세기를 앞두고 수많은 도전과 과제에 직면한 세계는 유엔에 대해 좀더 정의롭고 평화로운 세계질서 창조를 위한 큰 기대를 갖게 되었습니다. 개발과 환경오염, 빈곤, 비확산, 테러, 인권, 여성 등 범세계적인 문제를 풀어내기 위한 보다 효율적이고 강력한 유엔의 역할이 요청되고 있는 것입니다. 이러한 때 나는, '아난' 총장이 작년 1월 취임이후 유엔의 개혁작업을 추진해 온 역량, 그리고 보편적 인권의 보호와 법의 지배를 위한 '국제형사재판소' 설치문제에 보여준 열정을 믿고 있습니다. 참으로 마음 든든한 일이 아닐 수 없습니다. 우리 한국도 유엔에서 우리의 국력과 국제적 위상에 걸맞는 역할을 다할 것입니다. '아난' 사무총장님! 지금 우리 한국은 당면한 경제위기를 극복하기 위해 '민주주의와 시장경제의 병행 발전'을 목표로 각 분야에서 과감한 개혁을 추진하고 있습니다. 이러한 우리의 노력이 성공을 거두어 민주주의와 인권이라는 보편적 가치가 확대되고, 자유로운 시장경제질서 속에 세계 각국이 세계화의 성과를 함께 나눌 수 있는 계기가 되길 진심으로 바라고 있습니다. 우리 한국정부가 해결해야 할 또 하나의 큰 과제는 바로 긴장과 대결의 장으로 남아있는 한반도에 평화와 화해의 기운을 불러일으키는 일입니다. 나는 북한이 국제사회의 책임있는 일원으로서 행동할 수 있도록 '대북한 포용정책'을 지속적으로 추진해 나가고자 합니다. 이러한 우리 한국의 노력에 대해 유엔의 적극적인 협력과 지원을 부탁드립니다. 자리를 함께 하신 귀빈 여러분! '아난' 사무총장의 건강과 성공, 세계의 평화와 안전을 위한 유엔의 힘찬 전진, 그리고 한국과 유엔 협력관계의 무궁한 발전을 기원하며 다함께 건배할 것을 제의합니다. 감사합니다. 