평생을 사랑과 헌신으로 교육자의 길을 걸어오셨고, 이제 영예로운 정년퇴임을 하시는 선생님께 마음으로부터 깊은 감사와 축하의 말씀을 드립니다. 선생님께서는 어려운 교육여건 속에서도 우리의 2세들을 책임지는 자긍심으로 교단을 굳건하게 지키고 학생들을 가르쳐 오셨습니다. 하루하루를 한결같이 인재를 길러 내는 데 온힘을 기울이셨습니다.선생님께서 평생을 몸소 실천하신 사랑과 희생은 미래를 짊어질 젊은 세대에게 다시없는 귀감이 되었을 것이라 확신합니다. 선생님의 따뜻한 가르침을 받은 학생들이 바로 우리의 미래이며 희망으로 자라나고 있습니다. 그러기에 지금껏 교육자로서 봉사해 온 선생님의 역할은 무엇에 비할 수 없이 소중하고 값진 것이라 하겠습니다.비록 정든 교육일선을 떠나시더라도 제자들의 가슴 깊은 곳에 인생의 등불이 되어 영원히 존경받는 스승으로 기억될 것입니다.우리나라 교육발전을 위해 몸과 마음을 바쳐 헌신해 오신 선생님의 노고에 거듭 감사의 말씀을 드리며, 가정에 건강과 행복이 가득하기를 기원합니다.