존경하는 칼 거쉬만 소장과 김달중 소장, 그리고 신사 숙녀 여러분!   우리가 오늘 이 자리에 모여 민주주의와 경제발전을 논의하는 소중한 시간을 갖게 된 것을 참으로 뜻 깊게 생각합니다. 지난해 11월 서울에서 열린 한, 미 정상회담에서 나와 클린턴 대통령은 아시아에서 민주주의와 시장경제를 함께 발전시킬 수 있는 방안을 공동으로 연구하기로 합의했습니다. 그리고 그 추진을 한국의 세종연구소와 미국의 민주주의재단에 맡겼고, 오늘 시작된 ‘민주주의포럼’국제회의는 그 첫 번째 결실입니다. 진심으로 축하해 마지않습니다. 저는 평생을 민주주의와 시장경제가 우리에게 많은 것을 약속해 준다고 확신해 왔습니다. 자유와 인권,평화와 번영이라는 우리의 삶을 윤택하게 해 주는 소중한 가치들을 온 국민이 함께 공유할 수 있는 길은 민주주의를 발전시키고 건전한 시장경제를 정착시키는 것 뿐이라고 믿었기 때문입니다. 그러나 과거 한국을 이끌었던 많은 사람들은 그 길을 벗어나거나 등한시해 왔고, 그 결과는 불행스러운 것이었습니다. ‘한강의 기적’이라고까지 평가되었던 고도성장의 이면에 정경유착과 관치금융이 남겨 놓은 큰 상처가 남김없이 드러났습니다. 한국의 대표적인 기업들도 덩치만 컸지 세계수준의 경쟁력과는 거리가 멀었습니다. 그러나 우리는 이 한 번의 과오를 통해서 많은 것을 배울 수 있었습니다. 세계와의 무한경쟁에서 이겨 낼 수 있는 개혁의 방향을 세울 수 있었고, 그대로 실천할 수 있었습니다. “한국의 경제난 극복과정은 정권의 민주성과 정통성 여부가 얼마나 중요한가를 세계에 확인시켜 주었다”는 국제사회의 평가도 받게 되었습니다. 그리고 그 기본철학이 된 민주주의와 시장경제를 더욱 발전시켜 내일의 더 나은 전진을 기약할 수 있게 되었습니다. 민주주의는 국민 개개인의 인권보장과 함께 정치적 자유와 경제적 자유, 그리고 정보획득의 자유를 보장하는 유일무이한 체제입니다. 그런 가운데 국민 개개인은 자신의 창의력을 마음껏 발휘함으로써 경제적 발전과 번영에 기여할 수 있는 것입니다. 그 민주주의의 발전을 위해서도 시장경제는 반드시 보호되고 발전시켜야 할 가치입니다. 공정한 시장경제질서 아래서 만이 국민은 자신의 능력과 노력에 따른 정당한 보상을 받을 수 있고 또 그럼으로써 민주체제의 안정과 발전에 기여할 수 있기 때문입니다. 한걸음 더 나아가 21세기 지식중심의 새로운 시대에 보다 효과적으로 대응하기 위해서도 개인의 창의력과 개성발현을 보장하는 민주주의와 시장경제는 가장 보편타당한 가치로 인정받아야 할 것입니다. 민주주의와 시장경제는 건전한 복지제도가 수반할 때 그 완성을 이룩하게 됩니다. 시장경제 과정에서 필연적으로 일어나는 부의 불균형 분배는 많은 사람을 소외시킵니다. 이는 아주 심각한 문제입니다. 여기에 대한 해답이 있어야 합니다. 그러나 그것은 지금까지 서구사회에서 해온 것 같은 시혜적이고 비생산적인 복지제도로서는 경제의 경쟁력을 약화시키고 일하는 사람들의 부담만 가중시키게 됩니다. 이제부터 복지제도는 인간개발과 평생교육, 자립 지원 등을 통해 실업자나 노동 가능한 노인과 장애인, 그리고 소상인들이 더 많은 부가가치를 창출하고 자립의 터전을 마련해 나가도록 도와야 합니다. 나는 이를 생산적 복지라고 부르고 있는데 이는 민주주의와 시장경제와 더불어 우리가 나아가야 할 3대 원칙이 되어야 할 것입니다. 저는 우리의 이러한 소중한 철학과 경험, 교훈과 새로운 비전을 아시아 각국과 나누고 싶습니다. 그리하여 다음 세기에는 아시아에 민주주의와 시장경제가 큰 뿌리를 내릴 수 있게 되기를 진심으로 바라고 있습니다. 오늘부터 시작된 이번 국제회의를 통해 우리는 각자의 소중한 경험과 지혜를 교환할 수 있게 될 것입니다. 역사적으로 아시아에서 발전되어 온 민주적인 전통도 검토되어야 하고, 그 발전 방향도 모색되어야 할 것입니다. 아시아가 겪을 수밖에 없었던 경제위기의 원인과 그 재발방지를 위한 방안도 연구되어야 합니다. 사회적 약자 보호를 비롯한 인간의 기본권과 복지를 위한 효과적인 방안도 마련되어야 합니다. 그리고 아시아에서 민주주의와 시장경제의 가치를 보호하고 확대할 수 있는 연대의 틀도 논의되어야 할 것입니다. 저는 이번 국제회의에 참석한 여러분 한 사람 한 사람이 오랫동안 연구해 온 성과들과 그 실천경험들이 다음 세기 아시아가 걸어가야 할 길을 제시하는 빛나는 혜안이 될 것으로 믿습니다. 아울러 저는 이번 국제회의를 통해 아시아의 민주주의를 위해 우리가 해야 할 일에 관해 더 많은 것을 알 수 있게 될 것이라고 믿고 있습니다. 어느 철인은 “만일 신이 국민이라면 그들의 정부는 민주적일 것이다. 그러나 그 같은 완전한 정부는 인간을 위해서는 존재하지 않는다”라고 했습니다.만 저는 인간을 위한 민주정부, 그리고 인간을 위한 민주주의가 가능하다고 확신합니다. 그리고 그 역사적이고 존엄한 의무가 이 자리를 함께 한 우리 모두의 어깨에 있다고 감히 말씀드리고자 합니다. 오늘 ‘민주주의포럼 국제회의’가 큰 성과를 얻고 앞으로 실천방안을 확립하고 아시아 각국이 지표로 삼을 수 있기를 바라 마지않습니다. 이번 행사를 준비한 관계자들의 노고를 충심으로 치하 드리며, 여러분 모두의 앞날에 평화와 행복이 항상 함께하기를 기원합니다.감사합니다.