 오늘 ‘명동대성당 축성 100주년 및 김수환 추기경 서울대교구장 착좌 30주년 기념미사’를 갖게 된 것을 진심으로 축하드립니다. 한국 천주교회의 모태인 명동성당은 이 나라의 겨레에 대한 복음 선교의 장이며, 모든 이에게 정의와 평화를 위해 헌신해 온 빛과 소금의 현장이었습니다. 일제 강점기에는 민족혼을 일깨우는 애국의 산실이었으며, 해방 직후에는 국민의식 교육을 선도하는 계몽의 진원지였습니다. 특히 독재와 권위주의가 국민의 자유를 억압하고 있을 때 명동성당을 반독재 민주화 투쟁의 요람이었습니다. 우리나라 민주주의가 이만큼 성장할 수 있었던 데에는 명동성당의 역할이 참으로 컸다고 생각합니다. 그리고 오늘 명동대성당 축성 100주년과 함께, 김수환 추기경께서 천주교 서울대교구장에 착좌한 지 30주년을 맞은 것을 진심으로 경하합니다. 김 추기경께서는 30년을 한결같이 하느님과 주님의 복음선포를 위해 한국 천주교를 이끌어 오셨으며, 우리 사회의 정의를 지키는 데도 헌신해 오셨습니다. 국민의 정신적 사표이신 추기경께서는 나라의 민주화와 겨레의 화합을 위해 온갖 힘을 기울여 주셨고, 국가가 어려울 때마다 우리의 나아갈 바를 가르쳐 주셨습니다. 지금의 어려운 경제위기를 당하여 구제활동은 물론 사회 각계에 선지자적 충고와 위로를 주신 데 대해 국민과 함께 감사를 드립니다. 국민을 고통 속에 몰아넣고 있는 이 국가적 난국을 슬기롭게 극복할 수 있도록, 앞으로도 끊임없는 지도가 있으시기를 바랍니다. 다시 한번 오늘의 뜻깊은 기념미사에 대해 축하를 보내며, 형제자매 여러분과 여러분 가정에 하느님의 은총이 충만하시기를 바랍니다.