오늘 역사적인 부패방지법 서명식을 한 것을 뜻깊게 생각합니다. 오늘 이 서명식과 법의 공포가 결코 형식에 그쳐서는 안 됩니다. 부패가 척결되지 안흥면 정치도, 경제도, 사회도, 그리고 인간성의 회복도 이룩될 수가 없다는 것은 누구도 이의가 없는 만고의 철칙입니다. 국민의 정부 들어 정경유착, 권력형 비리, 관치금융 등이 사라진 것은 여러분이 잘 아실 것입니다. 또한 정부는 전자정부를 추진해 전자입찰을 확대시키고 있습니다. 전자정부야말로 투명성ㆍ공정성ㆍ효율성 등을 높이는 가장 중요한 기본요소입니다. 전자정부의 성공이야말로 21세기 우리 정부의 성공을 좌우할 것입니다. 여기에 대해서 최대의 관심을 갖고 실현시키려고 합니다. 국세청은 신용카드를 활용해 납세의 투명성과 공정성을 기하고 있습니다. 경찰은 민간인과 같이 합동단속반을 구성해 운영하고 있습니다. 기타 환경이나 위생ㆍ건설 분야에서 단속할 때는 실명제도 실천하고 있습니다. 이런 노력들에도 불구하고 아직 국민들이 체감하는 청렴도는 만족할 만한 수준이 못되고 있습니다. 국제적으로도 올해 우리나라의 청렴도가 42위밖에 되지 않습니다. 물론 작년보다는 6위 올라왔지만 아직도 먼 상태에 있습니다. 이 상태에서 우리가 국가발전을 기한다든가 21세기의 세계 일류국가를 바란다는 것은 연목구어(緣木求魚)와 같습니다. 그렇기 때문에 우리는 이 문제를 반드시 해결해야 합니다. 이제 권력형 비리는 척결되었습니다. 나머지 비리를 처리해야 합니다. 선거가 깨끗하고 공정하게 되어야 합니다. 정치자금이 투명해져야 합니다. 또 공무원들이 청렴결백을 당연한 일로 생각하는 사회가 빨리 와야 합니다. 국민들이 남이 부패했을 때는 비판하면서 자기와 이해관계가 있을 때는 공무원의 소매에 돈을 찔러 주는 일도 없어져야 합니다. 총체적으로 노력해야만 성공할 수 있습니다. 부패척결이 얼마나 어렵다는 것은 인간성의 약점, 그리고 역사적인 사실들을 통해 잘 알고 있는 사실입니다. 부패방지법이 통과되고 특별위원회가 대통령 직속기관으로서 출범하게 되었습니다. 이것이 국민에 대한 체면치레로 그친다면 더 이상 우리는 희망이 없습니다. 물론 여기서 모든 것을 다하는 것은 아닙니다. 본연의 수사기관들도 있고 또 감사기관도 있습니다. 그렇지만 국민의 입장에서 부패를 척결하는 의지를 갖고 정부의 기구에 참여하는 것은 부패방지위원회입니다. 정부의 지원을 받으면서 국민이 국정을 감시하고 부패를 척결하는 선두에 나서는 기관입니다. 환경을 개선시키고 여건을 개선시키는 기관입니다. 국민들의 생각도 바뀌게 하는 기관입니다. 이런 의미에서 부패방지법의 공포는 특별한 의미가 있습니다. 이제 부패의 척결을 수사기관이나 정부기관에만 맡기는 것이 아니라 민간이 나서서 정부와 협력해, 또 정부를 감시하면서 부패를 척결하는 시대가 온 것입니다. 우리나라 부패척결 역사에 하나의 획을 긋는 일을 오늘 우리가 하게 된 것이라고 생각합니다. 이 법의 통과를 위해 애써 주신 분들에게 다시 한번 감사드리고, 이 위원회가 앞으로 큰 성과를 거둘 수 있도록, 이 법의 공포가 그러한 시발점이 되기를 바랍니다.