전국의 사회복지인과 대회 참석자 여러분!   안녕하십니까,  10회째를 맞는 전국사회복지대회를 축하합니다. 경제가 어려워 더욱 외롭고 힘겨워하는 이들을 따뜻하게 보살펴 온 여러분의 노고에 깊이 감사하고 있습니다. 경제위기로 인한 온갖 어려움에도 우리 국민은 고통을 분담하며 개혁에 동참했고, 나라경제는 차츰 회복되어가고 있습니다. 하지만 그런 가운데 중산층이 무너지고, 180여만 명의 실업자가 발생했으며, 생계가 곤란한 사람들이 많이 늘어났습니다. 정부는 이들에 대해 우수한 인력으로 교육시켜 자신의 힘으로 자신의 삶을 책임 질 수 있는 ‘생산적 사회보장’을 정착시킬 것입니다. 정부는 또 앞장서서 소외계층과 저소득계층의 생활을 반드시 지켜 나갈 것입니다. 그것이 주권자인 국민을 위하는 정부의 도리입니다. 어려움에 처한 저소득 국민이 ‘정부가 우리를 버리지 않고 있다, 내가 어려우면 나를 도와주고 나라가 살길을 열어 준다’는 확신을 갖게 할 것입니다. 정부는 그런 의지를 갖고 고용보험과 국민연금을 확대하여 사회보장의 기본적인 틀을 갖추었습니다. 저소득층 생활안정 예산도 국민의 정부 출범 1년 만에 두 배 가까운 2조 8,600억 원을 배정했습니다. 앞으로도 정부는 모든 국민의 먹을 것과 입을 것, 그리고 의료와 자녀교육 등 네 가지는 반드시 보장할 것입니다. 우리 함께 힘을 모아 노인과 장애인, 소년소녀 가장, 그리고 실직가정을 포함한 저소득계층의 삶에 희망을 줍시다. 여러분의 따뜻한 사랑과 헌신은 이들에게 큰 용기와 격려가 될 것입니다. 그러한 여러분의 노력에 다시 한 번 감사드리며, 여러분 모두에게 큰 축복과 행운이 함께 하기를 기원합니다.감사합니다.