오늘은 여러분께서도 뜻 깊은 날이겠지만 대통령으로서도 대단히 기쁘고 뜻 깊은 날입니다. 우리가 정권을 인수해서 4대 개혁을 실천해 왔습니다. 민주주의와 시장경제라는 국정철학 아래 금융,기업,공공부문,노동의 개혁을 해 왔습니다. 이런 일을 해서 파산위기에 있던 국가를 우리가 다시 안정시키고 이제 새로운 발전을 내다볼 수 있게 되었습니다. 내가 대통령에 당선되었을 때 38억 달러밖에 없었던 외환보유고가 지금은 570억 달러가 되었습니다. 물가도 안정되고 금리는 사상 최저로 내려가고 환율도 적정수준에서 안정되고 있습니다. 우리 경제의 거시지표는 대단히 건전합니다. 경기도 되살아나서 생산, 소비 양면이 다 호조를 보이고 있습니다. 그러한 증거로서 증권시세가 200대 선에서 700대 선까지 올라섰습니다. 한때는 800대까지 갔습니다. 산업체들의 가동률이 70%가 넘어서는 정상적인 상황을 보이고 있습니다. 2월에 178만 명까지 갔던 실업자도 3월에 170만 명, 4월에 155만 명으로 급속히 줄어들어 금년 연말 목표가 150만 명이었는데 아마 6월까지 150만 명에 도달할 것으로 봅니다. 한국의 이러한 경제회복에 세계가 놀라고 있습니다. 월스트리트저널은 제2의 기적이라는 말까지 하고 있습니다. 그래서 금년에 경제성장률이 2% 성장을 내다보았는데 이제 4%가 넘는 높은 성장률을 보이고 있습니다. 작년에는 마이너스 5.6%였습니다. 내가 작년 4월에 금년에 개혁을 추진해서 내년 중반부터는 플러스로 돌리고 내후년부터는 정상적인 경제발전을 시키겠다고 국민에게 약속했습니다. 그런데 그때 믿은 사람이 거의 없었습니다. 신문 사설이나 경제학자들이 글을 쓰면서 대통령이 너무 낙관하고 있다, 적어도 3~4년, 어지간하면 5~6년이 걸린다는 이야기를 했습니다. 그런데 우리는 이미 1/4분기에 플러스 성장으로 돌아서고, 그것도 4.3%의 플러스 성장으로 돌아섰습니다. 엊그저께 캉드쉬 IMF총재가 왔다 갔습니다. TV대담에서도 말하는 것을 보았지만, 작년 2월에 캉드쉬 총재가 와서 우리 집에서 나하고 식사를 하면서 이야기할 때 내가 아까 말한 그런 이야기를 했습니다. 그런데 캉드쉬 총재가 이번에 왔길래 “그때 내 말을 믿은 것은 나하고 당신뿐이었다, 당신은 개혁만 잘하면 그렇게 된다고 이야기를 한 일이 있다” 했더니 캉드쉬 총재가 “당신하고 나만이 아니라 또 있다, 그것은 당신 부인하고 내 아내하고 그렇게 믿었다”는 이야기를 했습니다. 여하간 우리는 세계가 놀라는 그런 일을 해낸 것입니다. 지금 전 세계가 한국을 보고 있습니다. 세계에서 가장 좋은 이미지를 주고 평가받고 있는 나라 중에 하나가 한국입니다. 그 이유는 세 가지입니다. 하나는 지금 말한 놀라울 정도로 급속한 경제회복을 해낸 한국 정부와 국민의 역량, 둘째는 한국 국민들이 투표를 통해서 정권을 바꾼 민주주의에 대한 역량, 그리고 셋째는 북한에 대해서 과거와 같은 대결일변도가 아니라 안보와 화해,협력을 병행하는 우리의 대북 포용정책에 대해서 전 세계가 지지를 하고 있습니다. 이런 세 가지에 대해서 한국을 아주 높이 평가합니다. 이번에 홍콩에서 나온 「아시아위크」 잡지에 보니까 가장 개혁적이고 가장 국정을 제대로 이끌고 나간 50명을 뽑았는데 중국의 주룽지 총리와 제가 나란히 1위를 차지했습니다. 개혁을 힘차게 해나간 사람으로 평가된 것은 나도 영광스럽게 생각하지만 우리나라 명예를 위해서도 도움이 되었다고 생각합니다. 이러한 한국의 높은 평가 가운데는 정부를 이끌고 간 대통령의 공로도 있었을 것입니다. 그러나 무엇보다도 우리 국민, 또 그 국민에게 봉사한 공무원들의 공로가 컸습니다. 우리 공무원들은 정말 여러 가지 어려움을 겪었습니다. 정리해고로 퇴출도 당하고, 월급도 감봉 당했습니다. 그런 어려운 여건에도 불구하고 나라를 살려야겠다, 여기에서 우리가 잘못하면 나라는 파탄이 된다, 지금은 6,25이후 최대의 국난이라는 결심으로 협조해 준 공무원들의 힘이 아주 컸다고 생각합니다. 그런 사람들의 대표로서 여러분이 국정의 각 분야에서 선발되어서 이 자리에 오신 것입니다. 이런 점에 있어서 여러분들은 우리나라 공무원을 대표하고, 모범적인 봉사를 한 분들로서 이 자리에 온 것을 다 같이 기쁘고 또 자랑스럽게 생각합니다. 그동안 4대 개혁을 철저히 추진했습니다. 금융개혁 같은 경우에는 은행 5개가 문을 닫고 10여개의 금융기관들이 문을 닫거나 개편했습니다. 금융기관이 완전히 빈 껍데기였습니다. 권력에 의해서 빌려 주어서는 안될 곳에 돈을 빌려주어 회수불능이 되었습니다. 예를 들면 한보 같은 곳입니다. 담보도 제대로 안 잡았고 또 담보는 토지가격의 폭락으로 그나마 쓸모가 없게 되었습니다. 결국 말이 금융기관이지 빈 껍데기만 남았습니다. 이것을 지금 구조조정을 하고 64조원이라는 공적자금을 투입하면서 살려 내고 있는 것입니다. 사람의 몸에 피가 통해야 살듯이 금융이 살아야 경제가 사는 것입니다. 이런 점에 있어서 정부는 세계가 놀랄 정도로 과감하게 조치를 했습니다. 일본이 이것을 하려고 애를 쓰지만 잘 안되고 있습니다. 그래서 일본 사람들이 굉장히 우리를 부러워하고 있습니다. 이것이 다 국민들의 협력 속에서 또 금융계에 있는 분들이 희생을 무릅쓰면서 협조해 준 덕이라고 생각합니다. 그 다음에 기업의 구조조정입니다. 한국의 기업, 특히 재벌하면 전 세계에 유명합니다. 한국 같은 재벌은 세계에 예가 없습니다. 문어발식으로 전 경제를 장악하고 은행돈을 마구 쓰고 엄청난 부채를 지고 있으면서도 계속 확장을 하고 있습니다. 기업이라는 것은 돈벌이를 하는 장사인데 밑지면서도 기업만 확장시키는 것입니다. 이래서 외형만 크면 제1재벌이니, 제2재벌이니 하면서 권력과 유착해서 정경유착이 생기고 은행은 완전히 정부의 명령에 의해서 인사문제나 대출이 좌우되었습니다. 기업이 경영을 최대로 합리화하고 수출을 해서 해외에서 돈을 버는 것이 아니라, 권력과 결탁해서 시중금리보다 싼 은행돈을 독점하고, 부동산 투기를 해서 돈을 버는 예가 많았습니다. 모두가 그런 것은 아니지만 그런 경우가 많았습니다. 그런 일을 못하게 한 것입니다. 그래서 금융계에 대해서 철저하게 개혁을 하도록 합의를 했습니다. 기업의 투명성, 기업의 내부에서 상호 지급보증을 못하게 하는 것, 기업의 내부자거래를 막는 것, 기업의 총수가 법적으로 책임을 지는 것, 그리고 기업이 주력기업 중심으로 재편하는 것, 이런 것만 제대로 하면 우리나라 기업은 다시 살게 되고 세계적 경쟁력을 갖게 된다는 것입니다. 기업은 돈을 벌어야 하고 돈을 벌려면 경쟁력이 있어야 합니다. 지금은 경제가 세계화되었습니다. 모든 것이 다 경쟁입니다. 산골에서 배추 농사하는 농부도 전 세계의 배추농가와 경쟁을 해야 하는 것입니다. 뒷골목에서 조그마한 양말 공장이나 비누공장을 하고 있는 사람도 전 세계하고 경쟁해야 합니다. 이제는 우리끼리만의 경쟁은 없습니다. 따라서 세계에서 1등을 못하면 그런 기업은 망해야 합니다. 국산품 애용이 지금은 애국이라고 할 수가 없습니다. 지금부터의 경쟁은 우리가 제일 좋고 제일 싼 물건을 만들어서 세계에 팔고 우리가 못 만드는 것을 세계에서 제일 좋고 제일 싼 물건을 사다가 우리 소비자에게 주는 이런 경제입니다. 우리도 마음대로 미국이건, 일본이건, 어디건 건너가서 장사할 수 있고 투자할 수 있고, 그들도 여기에 와서 할 수 있습니다. 경제에는 국경이 없습니다. 이런 데서 이겨 내는 경제를 만들어야 합니다. 그렇게 하려면 기업의 체질을 단련시켜야 합니다. 경쟁력 있는 체질로 바꾸어야 합니다. 안 그러면 기업도 망하고 나라경제도 망하게 됩니다. 이것이 우리가 기업을 구조조정하고 있는 근본 취지인 것입니다. 모진 마음먹고 지금까지 해 왔습니다. 마침내 기업들도 개혁을 하는 것이 자기들에게 득이라는 것을 알게 되었습니다. 뿐만 아니라, 기업들은 이미 엄청나게 혜택을 보고 있습니다. 정부가 금리를 대폭 내려가도록 경제정책을 펴서 최소한도 5%정도가 내려갔습니다. 기업이 10조원을 쓰면 이자만 해도 1년에 5,000억 원 덕을 봅니다. 40조원, 50조원을 쓰게 되면 2조원, 3조원 덕을 봅니다. 엄청난 이득입니다. 그리고 물가를 안정시켜 주었습니다. 그리고 임금을 예전같이 마음대로 올리는 것은 지금 어렵게 되었습니다. 임금이 억제되었습니다. 그리고 꼭 필요한 정리해고도 할 수 있게 되었습니다. 환율도 수출에 알맞은 정도로 적정선에서 안정이 되었습니다. 기업이 정부의 이런 개혁의 덕을 크게 보고 있습니다. 그러나 기업은 그 자체가 세계적인 경쟁력을 가질 정도로 철저히 자기 개혁을 하지 않으면 이런 정도 가지고는 되지 않습니다. 전 세계하고 경쟁해야 합니다. 발가벗고 뛰는 것입니다. 이런 개혁을 하고 있습니다. 정부부문에 있어서도 마찬가지입니다. 우리가 금융기관, 기업, 그리고 노동부문의 고통분담을 요구하면서 정부쪽만 안할 수는 없는 것이 아닙니까, 그래서 공무원들도 고생을 한 것입니다. 많은 사람들이 정리해고에 의해서 직장을 떠나는 아픔을 우리가 감내해야 했습니다. 봉금도 어느 정도 삭감되었습니다. 이렇게 하면서 모범을 보이는 노력을 우리가 지금 하고 있습니다. 그리고 노동문제에 있어서 정부는 노동자에 대해서 해 줄 것은 해 줍니다. 민노총을 합법화시켜 주었고, 교원노조를 만들도록 해 주었고 노동자들의 정치참여를 허용 하고 있습니다. 또한 노동자들의 체불임금을 보장하고 있습니다. 그리고 지금은 옛날하고 달라서 노동자들이 집회를 하건, 시위를 하건, 혹은 파업을 하건, 법적 절차에 의해서 하는 것은 다 보장해 줍니다. 최근에 서울지하철은 불법이기 때문에 문제가 된 것입니다. 합법적인 절차를 밟았다면 파업을 하더라도 도리가 없는 것입니다. 정부는 그것은 보장할 것입니다. 옛날과 다릅니다. 지금은 합법은 보장하고 불법은 처벌하고, 평화적인 것은 보장하고, 폭력은 처벌하는 이런 원칙이 확고합니다. 이래서 노동문화가 바뀌어져야 합니다. 그리고 이제는 노동자와 기업이 싸워서 노동자가 이기건, 기업이 이기건, 기업이 경쟁력을 상실하고 세계에서 팔리는 제품을 못 만들어 기업이 망하게 되면 전부가 망하는 것입니다. 전부가 실업자가 되는 것입니다. 과거 국민경제체제같이 관세장벽이라든가, 수입제한이라든가, 혹은 국내에서 보조금이라든가 이런 것이 전혀 불가능한 시대입니다. 그렇기 때문에 노동자도 새로운 결심을 해야 합니다. 고통분담을 하면서 기업을 살리고 나서 기업이 잘 되면 노동자들에게도 봉급 외에 여러 가지가 돌아가야 합니다. 우리사주방식이라든가, 기타 여러 방식으로 도와주어야 합니다. 이것은 지금 하고 있고 또 추진할 것입니다. 여기에서 하나 강조하고 싶은 것은 공무원은 개혁의 주체이지 대상이 아닙니다. 나라의 국정을 개혁하는데 대통령 혼자 어떻게 하겠습니까, 대통령이 아무리 애국심을 가지고 아무리 훌륭한 정책을 만들어서 이것만 하면 대한민국이 세계 1등이 된다는 정책을 가졌어도 크게는 국민의 지지가 있어야 하고 실제로는 공무원들이 협조해서 움직여 주어야 합니다. 공무원들이 복지부동하거나 냉소주의로 가거나 이렇게 하면 아무리 좋은 정책도 소용이 없습니다. 결국 대통령과 공무원은 한 배를 탄 것입니다. 서로가 손에 손을 잡고 잘 해 나가야 합니다. 그 대신 국민의 정부 들어와서 정부가 여러분이 보아서 저런 것은 안되는데 하는 일은 한 적이 없습니다. 한보 같은데 무더기로 5조원, 6조원을 주는 그런 것은 해서는 안될 잘못된 정치이고 부정한 정치인 것입니다. 이런 일을 정부는 하지 않습니다. 예를 들면 어떤 기업체가 안되는 사업을 해 주어서 기업체도 어렵게 되고 나라도, 은행도 어렵게 만드는 이런 일을 이 정부는 절대 안합니다. 그리고 이 정부는 어떠한 사람에 대해서 특혜도 주지 않고 어떠한 사람에게도 차별을 하지 않습니다. 또 이 정부는 지역차별도 하지 않습니다. 인사문제에 있어서 과거의 TK이, PK니, 이런 식의 이야기는 이제 끝났습니다. 3급 이상 공무원 수를 세어보아도 영남 출신이 34~35%, 호남 출신이 23% 그렇습니다. 다른 지역도 대개 균형이 잡혀 있습니다. 지방투자도 금년에 영남지역에 2조 6,000억 원, 호남지역에 1조 5,000억 원, 호남에서는 또 역차별을 한다는 비난이 일고 있습니다만, 절대로 대통령 출신 지역이라고 해서 특혜를 주거나 그런 일은 안합니다. 대통령은 확실히 결심하기를 나는 대한민국의 대통령이 되는 것이지 어느 특정지역의 대통령이 되는 것이 아닙니다. 그래서 나는 제주도로부터 강원도까지 모든 국민을 똑같이 존경하고 사랑하고 인사문제를 공정히 하고 예산배정을 공정히 하고 있습니다. 작년에 금년도 예산배정을 할 때는 광역시장과 도지사를 소집해서 같이 앉아서 예산을 배정했습니다. 이래서 여러분들에게 대통령이 열심히 일한다, 대통령이 부정을 배척하고 깨끗하게 한다, 대통령이 지역차별을 안 한다, 대통령이 학교차별을 안 한다, 대통령이 학벌이 있건 없건 열심히 일하고 능력 있는 사람은 승진하는 그런 노력을 하고 있다는 이런 믿음을 주려고 나는 노력하고 있습니다. 그런 가운데서 여러분 마음속에 ‘자, 이런 대통령 같으면 우리가 손잡고 같이 한 번 일해 보자’, ‘나라 살리자’는 그런 결의를 일으키게 하려고 노력하고 있습니다. 여러분을 개혁의 동반자로 생각하지 결단코 개혁의 대상자로 생각하지 않는다는 것을 다시 한 번 강조하고 싶습니다. 내가 지방에 가서도 그런 말을 했습니다만, 공직자는 돈하고는 연을 끊어야 합니다. 돈에 대해서 욕심이 있으면 공직을 그만 두고 나가서 장사를 해야 합니다. 공직자는 국가권력,행정권을 이요해서 국가에 대해 봉사하고, 거기에서 인생의 보람을 찾아야 합니다. 물론 사람은 먹고 살아야 하니까 월급도 받아야 하지만, 그것은 공직자 생활의 주목적이 아닙니다. 이래서 공직자가 된 분들은 돈도 명예도 제쳐 놓고 그 대신 행정권으로 국민에게 봉사하고 국가를 번영시키는데 내가 일익을 담당하겠다, 내가 없으면 이 나라가 어떻게 되느냐 하는 그런 결심을 가지고 노력을 해야 한다고 생각합니다. 그러므로 이 정권 하에서는 누구건 부정은 단연코 용서하지 않습니다. 동시에 여러분과 같이 성실하게 일하고 능률적으로 일하고 애국심을 가지고 일하는 분들에 대해서는 표창하고 필요하면 상금도 주고 승진도 시킬 것입니다. 이번에 정부기구 개편이 일단 끝나고 안정되면 곧 행정자치부 장관 중심으로 이러한 공직자의 사기진작과 처우개선 문제에 대한 개혁안을 만들어서 발표하게 될 것입니다. 국민은 공직자들이 얼마만큼 깨끗해졌느냐, 얼마만큼 서비스가 좋아졌느냐 하는 것을 대통령이나 장관만을 보고는 모릅니다. 만날 수가 없습니다. 결국 일선에 있는 여러분을 통해서 정부를 느끼고 비판하게 됩니다. 따라서 국민의 지지를 받고 신뢰를 받는 데는 일선에 있는 분들의 책임이 막중하고 또 그 영향이 아주 크다는 것을 저는 잘 알고 있습니다. 그렇기 때문에 항상 여러분에 대해서 격려를 보내고 또 부탁을 하고 때로는 점검도 하게 되는 것입니다. 우리가 지금 아주 어려운 고비입니다. 지금 간신히 한 고비 넘겼지 발 뻗고 안심해도 될 때가 아닙니다. 이제 금년 1년을 잘 해야 합니다. 철저히 개혁을 해서 새로운 틀을 짜야 합니다. 이 공직사회의 새로운 틀을 짜기 위해서 두 번에 걸쳐서 개편도 했고, 1만 1,000건에 달하는 규제를 약 5,000개 가까이 폐지시켰습니다. 앞으로 제2차로 점검할 것입니다. 이렇게 해서 공직사회에 불필요한 간섭을 전부 배제하고 꼭 필요한 권한만 가지고 가장 능률적으로 일을 해 나가는 방향으로 바꾸어 나가야 할 것입니다. 또 이제는 민간인하고만 경쟁하는 것이 아니라 세계하고 경쟁을 해야 합니다. 나라 전체가 세계와 경쟁합니다. 세계하고 경쟁을 하지 않는 사람이 없습니다. 그렇기 때문에 공직자도 세계와 경쟁해서 세계에서 가장 우수한 공직자로서 최고의 서비스와 최고의 능률을 올린 공직자가 되어야 우리가 세계적인 경쟁에서 이겨 낼 수가 있습니다. 같은 무역을 하는데 A라는 국가에서는 1시간 내에 모든 문제를 처리해 주는데 만일 B라는 국가에서 하루 걸려 한다면 B라는 국가의 공직자가 그렇게 시간을 끄는 것에 따라서 B국가의 기업가는 실패하게 마련입니다. 바로 이것이 공직자들이 세계하고 직접 관련이 있는 이유입니다. 여러분께서는 이제 단순히 국내적인 입장이 아니라 세계하고 경쟁하고 있는 입장이라는 것을 생각해야 합니다. 세계적인 경쟁에서 이겨 내려면 우리 모두가 신지식인이 되어야 합니다. 신지식인이라는 것은 평생 동안 공부하면서 그 지식을 가지고 최고의 능률과 부가가치를 창출하는 사람들입니다. 20세기에는 자본, 노동력, 원자재 이런 것이 경제의 핵심이었지만, 21세기에는 사람의 머리에서 나온 지식과 이것을 기반으로 한 정보라든가, 문화산업 이런 것이 경제의 핵심입니다. 공무원들이 어떻게 하면 자기 일을 더 능률적으로 하고 어떻게 하면 더 서비스를 효과적으로 하는가를 생각하면 다 신지식인입니다. 모두가 신지식인이 되고 지식기반사회를 만들어 세계적인 경쟁에서 이겨내야 합니다. 이런 나라를 만드는 데 여러분께서도 노력을 하셔야 합니다. 우리가 공무원 사회에 연봉제를 도입하고 외부인사를 영입하는 것도 공무원들을 괴롭히려고 그러는 것이 아닙니다. 어떻게 하면 공무원 사회에 새로운 기풍을 일으키고 일할 의욕을 만드느냐, 다시 말하면 어떻게 하면 공무원들이 신지식인이 되어 더 많은 효율을 내도록 하느냐, 이런 것을 위해서 그렇게 하는 것입니다. 한국은 지금 21세기를 맞이해서 아주 중요한 고비에 서 있습니다. 지금 잘하면 틀림없이 우리는 세계 일류국가가 도비니다. 그러나 지금 잘못하면 우리는 좌절하고 맙니다. 19세기 조선왕조 말엽 우리가 잘못해서 시대에 안 맞은 쇄국주의라든가 배타주의를 하다가 망하지 않았습니까, 21세기는 지식,정보,문화의 세기입니다. 교육수준이 높고 문화적으로 탁월한 창조력을 가진 한국민은 21세기에 가장 알맞은 민족성을 갖고 있습니다. 그리고 우리는 4대국에 둘러싸여 있습니다. 조선왕조 말엽에는 제국주의 국가들이 서로 병탄하려고 하니까 이것이 정말 우리에게 불행한 지정학적인 위치였습니다. 그러나 1백 년이 지난 지금은 이 위치가 세계에서 가장 유리한 위치입니다. 왜냐하면 이제는 식민지시대가 아닙니다. 식민지를 가질 필요도 없고 가져 보았자 아무 소용이 없습니다. 왜냐하면 모두가 어디에서든지 장사할 수 있기 때문에 식민지라고 해서 배타적으로 막을 수가 없습니다. 우리는 미국,중국,일본에 가서도 장사할 수 있고 투자할 수 있습니다. 그 사람들도 우리한테 와서 할 수 있습니다. 우리가 이제 신지식을 기반으로 해서 세계에서 가장 좋고 가장 싼 물건을 만들면 미국이건 일본이건 어디 가서도 팔 수 있습니다. 막지를 못합니다. 가서 투자할 수도 있고 투자 받을 수도 있습니다. 그런데 바로 우리 주변에 네 나라가 있습니다. 이것이 우리에게 얼마나 유리한 조건입니까, 돌아다니는 소는 양쪽 언덕의 풀을 뜯어먹지만 우리는 네 군데를 뜯어먹을 수 있는 그런 유리한 조건입니다. 그러나 우리가 중국이나 일본에 가서 팔 수 있는 좋고 싼 물건을 못 만들고 그 사람들이 우리 시장에 와서 팔게 되면 우리는 좌절하게 되는 것입니다. 이런 점에 있어서 우리는 호기인 동시에 위기도 되는 것입니다. 이것을 해내자는 것이 제2의 건국입니다. 과거의 잘못된 것, 부정부패라든가, 부조리라든가, 비능률이라든가, 고비용,저효율이라든가, 지역주의라든가, 이런 부정적인 것을 다 청산하고 새로운 시대, 세계화 시대, 정보화시대, 지식기반시대, 여기에 적응하는 나라를 만드는 것, 이것이 제2의 건국입니다. 새로운 나라를 만드는 것입니다. 그래서 세계 속에 일류국가가 되는 것입니다. 이런 것을 여러분이 대통령과 같이 해야 합니다. 나는 대통령으로서 늘 생각하는 것은 남북 간의 전쟁을 막아서 사랑하는 7천만 민족이 다시는 전쟁의 참화 속에서 목숨을 잃고 재산을 파괴하는 이런 일이 없도록 하는 것입니다. 그래서 안보와 화해,협력을 병행하는 ‘햇볕정책’ 을 주장하고 북한에 대해서 줄 것은 주고 받을 것은 받고 일괄타결하자는 것도 주장했습니다. 이번에 미국의 페리 조정관이 북한에 갔는데 바로 한국에서 주장한 것을 기반으로 한 안을 짜가지고 갔습니다. 우리의 대북 화해정책, 일괄타결정책은 미국도 일본도 지지하고 있습니다. 중국도 러시아도 다 지지합니다. 세계가 모두 우리를 지지하고 있습니다. 한반도 문제에 있어서 우리가 전 세계의 지지를 받는 안을 만들어낸 것은 이번이 처음입니다. 나는 이렇게 해서 한반도에서 일단 평화를 정착시키고 남북이 서로 교류하고 협력해서 북한도 잘 되고 우리도 잘되도록 하려고 합니다. 여기까지가 내가 대통령으로서 할 수 있는 일입니다. 나는 일생 동안 통일을 위해 노력해 왔지만 내 시대에 통일이 된다고는 보지 않습니다. 그러면 그 다음에 맡은 분들이 통일로 가는 것인데, 그것은 그때 국민들이 결정할 문제입니다. 지금 필요한 것은 우선 전쟁하지 않는 평화, 그리고 남북이 서로 교류,협력하는 것, 이렇게 해서 54년 동안 계속된 냉전을 종식시키고 안심하고 사는 것, 이것이 중요하다고 생각합니다. 그것이 여러분과 같이 내가 하고자 하는 것입니다. 그리고 우리 경제의 4대 개혁을 적극 추진해서 세계 일류의 경제를 만들어 다시는 이 나라에 외환위기도 없고 저소득층의 고통도 크게 덜어 줄 수 있는 경제적 번영을 이룩하자는 것입니다. 나는 이 일을 흔들림 없이 해 나갈 것입니다. 그리고 이런 일에 대해서는 내가 물러선 후에 또 내가 이 세상을 뜬 후에 우리 국민들이 평가할 것입니다. 모든 공무원들은 대통령과 동지가 되어 나라를 위해서 일해야 합니다. 여러분 모두 새로운 의지를 가지고 희망을 가지기 바랍니다. 우리가 잘하면 우리 역사상 처음으로 세계 일류국가로 등장하는 것입니다. 자손들에게 자랑스러운 나라를 남겨 주는 것입니다. 여러분이 자식들이나 손자들에게 나는 김대중 대통령과 같이 노력해서 너희가 지금 누리는 일류국가 건설이 그때부터 시작되었다고 말할 수 있도록 합시다. 여러분 모두가 그러한 제2의 건국의 선봉장이 되어 노력해 줄 것을 부탁드립니다.