오늘 3,15의거 마흔두 돌을 맞아 그 날의 숭고한 뜻을 기리면서 민주제단에 고귀한 희생을 바치신 영령들의 명복을 비는 바입니다. 아울러 42년 전 오늘, 민주주의와 정의를 위해 분연히 일어섰던 위대한 마산시민의 민주화 투쟁에 대해서 존경과 찬양을 바치고자 합니다.3,15부정선거에 항의하여 일어섰던 마산시민의 의거는 우리의 민주화 운동 역사에 큰 획을 그은 일대 사건이었습니다. 그리고 마침내 4,19혁명으로 불타올랐습니다. 더 나아가 자유와 민주를 가슴에 담은 3,15정신은 부마항쟁과 5,18광주민주화운동, 6,10민주항쟁으로 이어졌습니다. 그리고 마침내는 1997년 헌정사상 최초의 여야간 정권 교체로 결실을 맺게 된 것입니다. 3,15의거는 우리나라 민주화의 원점이었던 것입니다.3,15영령들을 비롯해 수많은 민주영령들의 고귀한 뜻 위에 세워진 국민이 정부는 민주,인권을 실현하는 정부로서 세계로부터 인정을 받고 있습니다. 국민의 모든 기본권이 보장되고 있습니다.특히 언론의 자유와 노동운동의 자유, 여성권익의 시장 등 민주적인권이 크게 신장되고 있습니다. 3,15의거 정신이 유감없이 실현되고 있는 것입니다.경제적으로도 큰 성과를 올리고 있습니다. 국민의 정부 출범 당시 그 절박했던 외환위기를 국민의 단합된 힘으로 극복해 냈습니다. 그리고 4대 개혁과 지식정보화를 성공적으로 추진해서 세계가 인정하는 경제우등생의 평가를 받고 있습니다. 남북정상회담과 햇볕정책을 통해 남북간 긴장을 완화시키고 화해협력의 큰길을 열어 왔습니다. 우리는 명실상부한 국운융성의 일대 호기를 맞고 있는 것입니다. 실제 5천년 역사에 처음으로 우리 국민은 세계 일류국가 도약의 큰 희망과 자신감을 갖게 되었습니다. 올해 우리는 경제도약과 중산,서민층의 생활향상, 부패척결과 남북관계 개선이라는 4대 과제를 충실히 발전시켜 나가야겠습니다. 동시에 월드컵과 부산 아시안게임, 지방자치 선거와 대통령 선거 등 4대 행사를 성공적으로 완수해야겠습니다.세계 일류국가 도약은 결코 꿈이 아닙니다. 당장 월드컵만 성공시켜도 11조원의 생산유발 효과, 5조원의 부가가치 창출효과를 기대할 수 있습니다. 수십만개의 일자리가 늘어날 것입니다. 우리의 국제적 위상이 높아지고 수출과 외국인투자도 대폭 늘어나게 됩니다. 관광도 활성화됩니다. 그야말로 세계 일류국가 도약의 튼튼한 발판이 마련되는 것입니다.우리는 할 수 있습니다. 3,15의거 그 날의 뜨거운 애국심과 열정을 다시한번 발휘합시다. 우리 다같이 힘을 모읍시다. 그리하여 세계 일류국가 대한민국을 향해 전진해 나갑시다.여러분 모두의 건승을 기원합니다.