먼저, 부시 대통령께서 대 테러 전쟁을 수행하시는 분주한 일정 중에서도 우리나라를 찾아 주신 데 대해 우리 국민과 더불어 진심으로 환영의 뜻을 표합니다.특히, 부시 대통령께서는 취임 이후 처음이자 21세기 들어 미국 대통령으로서는 최초로 방한하셨습니다. 그만큼 이번 방한에는 21세기 한,미 관계 발전의 기틀을 다지는 각별한 의미가 있다고 생각합니다.오늘 회담에서 나와 부시 대통령은 한,미 동맹관계가 한반도뿐만 아니라 동북아지역 안정에 긴요하다는 데 인식을 같이하였습니다. 아울러 우리 두 정상은 양국 동맹관계가 안보협력뿐 아니라 정치,경제,외교 등 모든 분야에서 포괄적 동반자 관계로 확대, 발전되고 있는 데 대해서도 만족을 표시했습니다.우리 두 정상은 9,11테러사태 이후 대 테러 전쟁의 상황과 향후 추진방향 등에 관해 심도있는 의견교환을 가졌습니다. 나는 부시 대통령의 탁월한 리더십 아래 대 테러 전쟁이 성공적으로 이루어지고 있음을 높이 평가했으며, 한국이 동맹국으로서 가능한 모든 협력과 지원을 다할 것임을 표명했습니다.또한 오늘 회담에서 우리 두 정상은 한,미 양국이 상호 일치된 목표와 전략하에 긴밀한 공조를 통해서 대북정책을 추진해 나가기로 했습니다. 나는 부시 대통령께서 우리의 대북 포용정책에 대한 적극적인 지지 입장을 강조함과 동시에 미국의 조건 없는 대북 대화의지를 분명히 밝히신 것을 높이 평가합니다.아울러 나와 부시 대통령은 테러리스트들의 대량살상무기 획득 가능성 등 대량살상무기 확산위협과 이를 저지하기 위해 미국이 추진하는 범세계적 비확산 노력에 대해 진지한 논의를 가졌습니다.이와 관련해서 우리 양측은 북한의 대량살상무기와 미사일 문제가 대화를 통해 조속히 해결되는 것이 긴요하다는 데 인식을 같이했으며, 이를 위해 한,미간에 공동노력을 기울여 나가기로 했습니다.또한, 우리 두 정상은 한,미 양국이 경제,통상 관계를 계속 확대,발전시켜 나가는 것이 양국 모두의 국익을 위해 매우 중요하다는 데 인식을 같이했습니다. 또한 WTO ‘도하 개발 아젠다’ 협상 추진 등 다자 차원에서의 협력관계를 심화시켜 나가기로 했습니다.나는 오늘 정상회담에서 부시 대통령과 상호 관심사에 관해 허심탄회하게 의견을 교환한 것을 매우 만족스럽게 생각합니다. 부시 대통령께서 보여주신 한반도 평화에 대한 깊은 관심과 한국에 대한 각별한 애정, 그리고 양국관계 발전을 위한 열의와 노력에 대해 깊이 감사드립니다.감사합니다.