‘제10회 세계 물의 날’을 맞아 온 국민과 함께 축하드립니다. 그동안 물 절약과 수자원 보전을 위해 애써 오신 국민과 관계자 여러분의 협력과 노고에 큰 감사와 치하를 드립니다.물은 우리의 생명수입니다. 그 생명수가 갈수록 귀해지고 있습니다. 그동안 물을 너무 소홀하게 여겨 왔기 때문입니다. 그나마 있는 물도 환경오염 때문에 갈수록 사용할 수 없게 되어 가고 있습니다.지금 세계에서 약 4억 5천만명이 물 부족으로 고통을 겪고 있습니다. 2025년에는 세계 인구의 약 3분의 1, 그러니까 약 20억여명이 물 기근으로 생존을 위협받을 것이라는 전망도 있습니다. 우리나라도 이미 국제사회에서 ‘물 부족 국가’로 분류되었습니다. 앞으로 우리가 물을 더욱 아끼지 않으면 물기근 국가로 전락하게 될 우려가 큽니다.우리나라의 1인당 연간 강수량은 세계 평균의 10%에 불과합니다. 그런데 수돗물 소비량은 국민소득 대비 세계 최고수준입니다. 그야말로 물 쓰듯 한 것입니다.이러한 물의 과다소비는 물값이 싼 데도 원인이 있습니다. 우리나라의 수돗물 값은 OECD 국가 중 가장 낮은 것으로 나타났습니다. 물값을 낮은 수준으로 계속 유지하기 위해서는 국민적 물 절약운동이 필수불가결합니다.물의 과다소비와 더불어 물 부족을 초래하는 또 하나의 원인은 세계적인 기상이변입니다. 우리나라에도 가뭄이 자주 발생하고 있습니다. 올해의 봄가뭄도 예상되고 있습니다. 저수지와 다목적댐의 담수량도 평년보다 크게 줄어들고 있습니다.이제 우리 모두에게 비상한 대책이 요구되는 시점이라 하지 않을 수 없습니다. 물에 대한 우리 국민의 의식이 변하도록 해야겠습니다. 가정과 직장, 사회에서 물을 절약하고 재활용하는 방안이 강구돼야 합니다. 세제 사용량 줄이기 운동도 실천해 나가야 합니다. 정부도 수자원 관리와 보전을 위해 최대의 노력을 기울이겠습니다.이제 ‘물 쓰듯 한다’는 말이 ‘물 아끼듯 한다’는 말로 바뀔 수 있도록 국민 모두가 물을 더욱 소중히 여기고 아끼는 데 앞장섭시다.오늘의 기념식이 수자원 절약과 보전의 중요성을 국민에게 널리 알리는 계기가 되기를 기대합니다. 그리하여 앞으로 물 걱정 없는 한국을 만듭시다. 우리는 할 수 있습니다.감사합니다.