존경하는「와히드」대통령 각하와 영부인,그리고 이 자리에 함께 하신 귀빈 여러분!우리 일행을 따뜻하게 맞이해 주시고 이처럼 성대한 만찬을 베풀어주신 대통령 각하 내외분께 깊은 감사를 드립니다. 특별히 이 자리를 빌려, 대통령 각하 내외분이 지난 2월 겨울의 추운 날씨에도 불구하고 서울을 방문하여 주신 데 대해 진심으로 감사드립니다. 각하의 방한은 우리 두 사람의 특별한 우의를 재확인하고 한국과 인도네시아 두 나라 관계를 한층 발전시키는 좋은 계기가 되었습니다. 이곳 인도네시아는 내가 평소 오고 싶었던 나라였습니다. 더욱이 대통령 각하와의 각별한 우정을 생각할 때 이번 인도네시아 방문이 나에겐 매우 기쁘고 뜻깊은 일입니다. 특히 인도네시아가 아세안과 한.중.일 정상회의 참석으로 분주한 가운데서도 우리 일행의 방문을 위해 열과 성의로 성대히 준비해 준 것에 대해 감사드립니다. 「와히드」대통령 각하는 내가 가장 존경하고 신뢰하는 친구이며 동지입니다. 인도네시아 종교간 관계발전의 공로로 93년에 막사이사이상을 수상했던「와히드」대통령은 일반 국민은 물론이고 군, 경으로부터 광범위한 신망과 지지를 받고 있다고 들었습니다. 이제 인도네시아는 이러한「와히드」대통령 각하의 탁월한 지도력으로 그 동안의 어려움을 극복하고 민주화의 길로 나아가고 있습니다.「와히드」대통령 각하가 이끄는 인도네시아의 안정과 번영을 위해 우리 한국은 가능한 협력을 아끼지 않을 것입니다. 특히 인도네시아와 한국이 민주주의와 시장경제라는 공통의 가치관을 바탕으로 동아시아의 번영과 민주주의 신장을 위해 공동으로 노력하게 되기를 기대하는 바입니다. 존경하는 대통령 각하! 인도네시아는 풍부한 천연자원과 함께 세계 4위의 인구를 가진 나라로서 거대한 시장의 잠재력과 근면한 노동력을 동시에 보유하고 있습니다. 또한 아시아와 오세아니아 두 대륙과 인도양과 태평양 두 대양을 잇는 전략적 요충지이기도 합니다. 이러한 지정학적 중요성을 지닌 인도네시아는 아세안의 주도 국가로서 지난 30연간 아세안의 안정과 발전에 크게 기여해 왔으며, 비동맹권의 위상을 높이는 데에도 지대한 역할을 해 오고 있습니다. 이렇게 지역전체의 안정에 직결되어 있는 인도네시아가 영토의 일체성을 유지하면서 굳건한 결속으로 계속 번영해 나갈 수 있기를 바라마지 않습니다. 존경하는 대통령 각하! 한반도에서는 역사적인 6, 15 남북정상회담 이후 남북관계가 크게 진전되고 있습니다. 한편으로 긴장완화를 추진하고, 다른 한편으로는 교류협력을 증진시켜 나가고 있습니다. 남북 정상간 합의사항이 각 분야별로 착실히 진행됨으로써 한반도에 평화정착과 함께 신뢰구축이 이뤄져가고 있는 것입니다. 이렇게 남북관계가 진전되기까지「와히드」대통령 각하께서 큰 관심을 가지시고 지원해 주신 데 대해 감사드리며, 인도네시아의 지속적인 지지와 협조를 기대합니다. 대통령 각하! 한국과 인도네시아 두 나라는 수교이후 모든 분야에서 우호협력 관계를 지속적으로 증진시켜오고 있으며, 특히 대통령 각하의 취임 이후 양국 고위 인사간의 교류가 더욱 활성화되고 있습니다. 인도네시아는 또한 그간 우리나라의 경제발전에 있어서 중요한 에너지 자원을 제공해준 국가이자, 우리 대한민국의 중요한 투자와 건설 파트너이기도 합니다. 앞으로도 나는「와히드」대통령 각하와 힘을 합쳐 우리 두 나라의 협력관계를 더한층 강화시켜 나갈 뿐만 아니라 아시아 지역 전체의 평화와 안정, 그리고 번영을 위해 공동으로 노력해 갈 것입니다. 인도네시아가「와히드」대통령 각하의 영도 아래 더한층의 민주화와 경제성장이 성공적으로 실현되기를 바랍니다. 끝으로「와히드」대통령 각하 내외분의 건강과, 한국과 인도네시아 국민의 변함없는 우정, 그리고 양국 관계가 새천년에도 더욱 발전되어 가기를 기원하면서 축배를 제의합니다. 건배! 감사합니다. 