카리모프 대통령 각하 내외분,그리고 내외귀빈 여러분! 대통령 각하 내외분과 일행 여러분의 한국 방문을 진심으로 환영합니다. 우즈베키스탄은 과거 실크로드의 중심지로서 찬란한 문화와 위대한 역사를 만들어 왔습니다. 또한 풍부한 자원과 유라시아대륙 교통의 요충지로서 무한한 발전가능성을 가진 중앙아시아의 중심국가입니다. 지금은 민주주의와 시장경제 발전을 위한 개혁을 성공리에 추진하여 이 지역 국가들의 모범이 되고 있습니다. 이는 뜨거운 열정으로 개혁을 이끌고 계시는 각하의 탁월한 영도력 덕분이라고 생각합니다. 경제 우선주의와 법치주의, 빈곤층 보호와 점진적 개혁 등 국가경영 5대 강령을 바탕으로, 우즈베키스탄의 개혁을 훌륭히 추진하고 계신 대통령 각하께 깊은 경의를 표합니다. 아울러 이번 방한을 앞두고 각하의 개혁의지와 비전을 담은 '우즈베키스탄, 21세기의 길목에서'라는 저서가 우리말로 번역되어 출간된 것을 뜻깊게 생각하며 축하의 말씀을 드립니다. 대통령 각하! 우리 두 나라는 모두 민주주의와 시장경제를 향한 개혁을 추진하고 있습니다. 그 소중한 경험을 바탕으로 각하와 함께 21세기 새로운 차원의 동반자 관계를 구축하기 위한 두 나라의 협력증진 방안이 마련된 것을 매우 뜻있고, 기쁘게 생각합니다. 우리 두 나라는 92년 수교이래 7년이라는 짧은 기간에도 불구하고 경제협력과 문화교류 등의 분야에서 커다란 관계발전을 이루었습니다. 우리는 이제 우즈베키스탄의 최대 투자국이자 교역대상국입니다. 나아가 두 나라의 상호보완적인 경제구조와 협력의지에 비추어 볼 때 앞으로의 협력증진 가능성은 무궁무진합니다. 우리 두 나라는 또한 국제적인 평화와 안정을 위해서도 적극적인 노력을 기울여 왔습니다. 우즈베키스탄은 중앙아시아의 평화를 위해 타쉬켄트 선언을 주도하는 등 선도적인 역할을 하고 있습니다. 국제사회는 이를 앞장서서 이끌어 오신 각하의 지도력을 높이 평가하고 있습니다. 우리 역시 한반도의 평화와 안정을 위해 대북한 포용정책을 일관성 있게 지속적으로 추진하고 있습니다. 이런 우리의 대북정책에 대해 미, 일, 중, 러시아를 비롯한 전세계가 적극 지지하고 있습니다. 특히 오늘 정상회담에서 각하와 우즈베키스탄 정부가 보여주신 우리의 대북포용정책에 대한 적극적인 지지는 한반도의 평화를 앞당기는데 큰 힘이 될 것입니다. 앞으로도 변함없는 지지와 성원을 당부드립니다. 대통령 각하! 우즈베키스탄에는 23만명의 우리 동포들이 살고 있습니다. 이들은 우즈베키스탄의 충실한 국민으로서 국가발전에 기여하는 동시에 우리 두나라의 우호관계를 이어주는 징검다리 역할을 하고 있습니다. 한국계 우즈베키스탄 국민들에 대해 각하께서 보여주신 지금까지의 각별한 배려에 깊은 감사의 말씀을 드리며, 앞으로도 이들이 건전한 한국계 우즈베키스탄 시민으로서 자신들의 역할을 다할 수 있도록 지원해 주실 것을 부탁드립니다. 대통령 각하 내외분, 그리고 귀빈 여러분! 우리는 지금 새로운 천년, 21세기를 눈앞에 두고 있습니다. 이러한 역사적 전환점에 이루어진 각하의 방한은 두 나라 관계발전의 전기가 될 것으로 기대합니다. 우즈베키스탄의 무궁한 발전을 기원하며, 카리모프 대통령 각하 내외분의 건강과 두 나라 국민의 영원한 우정을 위해 축배를 들어주시기 바랍니다. 감사합니다. 