친애하는 디자이너 여러분, 그리고 디자인 관계자 여러분! 오늘, 디자인 산업의 새로운 발전전략을 모색하는 '98 한국 디자이너 대회'에 참석하게 된 것을 대단히 뜻깊게 생각합니다. 창의적인 새로운 아이디어로 문화산업을 일으키고자 노력하는 여러분을 대하니 우리의 밝은 내일을 보는 것같아 든든하기 그지 없습니다. 그동안 여러가지 어려운 여건에서도 디자인산업의 발전을 위해 애써 오신 디자이너 여러분과 관계자들의 로고에 격려의 말씀을 드리는 바입니다. 디자이너 여러분! 다가오는 21세기는 문화와 경제가 하나가 되는 문화경제의 시대가 될 것이며, 두뇌강국이 세계를 지배하게 될 것입니다. 세계 각국은 저마다 자국의 부를 늘리기 위해 국가경쟁력을 최고도로 강화시키고 있으며, 지식집약형 고부가가치 산업에 인적, 물적 투자를 집중하고 있습니다. 수출 확대를 통해 경제를 회생시켜야 하는 우리는, 이와 같은 세계적 조류에 하루 빨리 부응해 나가지 않으면 안됩니다. 이를 위한 하나의 방안으로, 우리 상품에 우리의 문화와 창의적 아이디어를 접목시킨다면 높은 부가가치가 창출될 것이며 세계시장에서도 경쟁력을 발휘하게 될 것입니다. 그런 의미에서 디자인 산업은 이같은 시대적 요구를 가장 충실히 반영하고 있는 핵심적 문화산업입니다. 우리는 '디자인을 바꾸니 수출의 길이 보인다'는 수출일선의 목소리에 귀를 기울여야 합니다. 디자인은 제2의 기술개발이요, 디자인 산업은 고부가가치를 생산하는 굴뚝없는 공장인 것입니다. 그러나 이런 디자인의 중요성에도 불구하고 우리의 디자인 산업은 선진국은 물론 후발 개발도상국보다도 뒤처져 있습니다. 세계 최고 품질의 의류를 수출하면서도 세계적인 유명 브랜드 하나도 갖고있지 못한 것이 우리의 현실입니다. 지금 우리 상품 대부분이 경쟁력이 떨어지고 있는 것은, 아직도 규격화된 공업주의적 발상에서 벗어나지 못한 채 독창적인 디자인 개발을 등한시하는 데 큰 원인이 있다고 생각합니다. 디자인산업 관계자 여러분! 이제 우리 모두가 힘을 합쳐 디자인 산업을 획기적으로 발전시켜야 합니다. 디자인의 혁신을 통해 우리 상품의 경쟁력을 한층 키우고 기업과 국가 전체의 이미지를 한 차원 높여야 합니다.디자인 산업은 적은 비용으로 짧은 기간에 성과를 거둘 수 있는 가장 효과적인 투자분야입니다. 우리에게는 이 분야 산업을 발전시킬 수 있는 우수한 인적 자원과 문화적 저력이 있습니다. 우리 민족은 5천년 역사를 통해 독창적이고 훌륭한 전통문화를 발전시켜 왔으며, 그 속에서 탁월한 예술적 감각과 과학적 심성을 길러 왔습니다. 저는 국립중앙박물관에 전시되었던 조선시대의 전통 식탁보를 보고 우리 조상들의 탁월한 디자인 감각을 실감한 적이 있습니다. 우리의 평범한 할머니들이 만든 이 전통 식탁보를 본 외국인들은 한결같이 한국인들의 독창성에 감탄을 금치 못한다고 합니다. 이제는 상품을 통해서도 한국이 문화적.경제적 저력을 갖춘 나라라는 이미지를 세계에 널리 알려야 할 것입니다. 새 정부는 디자인 산업의 중요성을 무엇보다 절감하면서 관련 정책의 입안과 시행에 최선을 다하고 있습니다. '국민의 정부'는 이미 출범과 동시에 디자인 산업의 획기적 육성을 100대 국정과제의 하나로 선정한 바 있습니다. 이를 구체화하기 위해 정부는 '산업디자인 진흥 종합계획'을 수립했으며, 이를 바탕으로 디자인산업 육성대책을 적극 추진해 나갈 것입니다. 우선 디자인 관련 정보를 신속하게 제공할 수 있는 디자인 정보체제를 구축하고, 우수한 디자인 인력을 양성할 수 있도록 지원을 강화하겠습니다. 또한 디자인 전문회사의 창업을 활성화하고, 기업이 디자인 발전을 적극 추진할 수 있도록 제도적 여건을 마련할 것입니다. 저는 지난 런던 ASEM 회의에서 영국 '블레어' 총리와 함께 디자인 국제 공동연구를 위해 '디자인 첼린지'(Design Challenge)라는 인터넷 웹사이트를 개설하였습니다. 앞으로 정부는 이러한 국제협력을 강화하여 세계인과 함께 호흡하는 창의적 아이디어를 디자인업계 여러분에게 꾸준히 제공할 것입니다. 친애하는 디자이너 여러분! 여러분은 21세기 우리 경제의 첨병입니다. 우리나라가 세계 일류의 디자인 개발국가가 될 때, 우리도 선진국이 될 수 있습니다. 디자이너 여러분의 창조적 노력이야말로 우리 경제를 발전시키고, 나아가 우리의 문화와 국가의 위상을 높이는 희망이라는 점을 강조하는 바입니다. 여러분의 어깨에 우리의 미래가 걸려있다는 것을 명심하시고, 최선을 다해 주시기를 충심으로 당부드립니다. 감사합니다. 