오늘은 취임한 지 한 달째 되는 날입니다. 그동안 어려운 일도 있었고, 또 희망적인 일도 있었습니다. 가장 어려웠던 것은 역시 경제문제입니다. 그래서 여기에 온갖 정성과 노력을 다해 왔습니다. 특히 최근에는 실업문제에 온갖 정성을 집중해서 해결책을 찾으려 노력했습니다. 밤에 자다가도 지금 이 시간에 직장을 잃은 사람들의 가족들은 어떤 심정으로 있을까, 이런 생각을 하면 잠이 안올 때도 있습니다. 신문에 실업으로 인해 이런저런 사고가 난 것을 모면 전부 내 책임 같아서 괴로울 때가 한두 번이 아니었습니다. 이 문제에 대해서는 국무위원들에게도 “우리 내각은 실업문제 해결의 내각이다, 실업관리 내각이다. 이런 생각으로 일하자”는 말까지 한 일이 있습니다.또 하나는 여소야대 정국 속에서 국회가 굉장히 힘들었습니다. 아직 예산통과도 못 시키고 있습니다. 인사문제도 인사위원회를 만들었으면 좋았을 것이라는 생각을 지금도 가지고 있습니다. 인사위원회는 인사를 다루는 데가 아니고 1급 이하의 인사에 대해서 지침을 주고, 제대로 하는지 안하는지를 관리하는 기관입니다. 그런데 이번 인사에서는 내가 장관과 차관까지는 관여를 했는데, 그 이하에 대해서는 관리를 제대로 못하니까 인사에 대한 여러 가지 문제점이 있었습니다. 이처럼 국회에서 소수여당의 입장은 정치하는 데 많은 어려움을 주었습니다.또 한편으로는 상당히 희망적인 일도 있었습니다. 무엇보다도 약 225억 달러의 단기외채를 거의 전액 연장하는 기대 이상의 성과를 거두었습니다. 또 수출환경이 좋아져 올 연말에는 경상수지만 200억 달러 정도 흑자를 낼 것이라는 전망이 나오고 있습니다. 작년에는 80억 달러대의 적자를 냈는데, 이렇게 되면 약 300억 달러 정도가 개선되는 셈입니다.지금 가장 어려운 것 중의 하나가 고금리인데, 이 금리를 해결하려면 고환율이 해결되어야 합니다. 지금 환율이 1,300원대까지 내려가고 있습니다. 어떻게 보면 너무 급격히 내려간다 싶을 정도로 빠르게 인하되고 있습니다. 이런 추세로 가면 금리인하도 이루어지지 않겠느냐는 생각을 합니다. 현재와 같은 고금리로는 기업을 할 수가 없다는 것이 무리한 주장은 아니라고 생각합니다. 금리가 인하되면 물가도 안정 되고 기업도 살아나고, 기업이 살아나면 실업문제도 해결되고 경기도 부양될 것입니다. 모든 문제의 해결은 환율이 내려가는 것에서부터 시작됩니다. 그런 면에서 환율이 안정되어 가는 추세를 보이는 것은 상당히 다행스러운 일이라고 생각합니다. 그러나 모든 것이 상대적 입장에서 호전되고 있다는 것이지, 결코 확실한 안정이 아니라는 것은 우리가 잘 알고 있는 사실입니다.사실 개혁의 가장 초점은 은행입니다. 은행이 개혁의 중심이 되어 줘야 합니다. 정부가 중심이 되어서는 안됩니다. 그것은 관치(官治)가 되는 것이기 때문에 또 문제가 됩니다. 은행이 중심이 되어서 기업을 개혁의 방향으로 이끌어야 합니다. 그리고 정부는 이러한 일들을 지원하는 방향으로 나가야 됩니다.무엇보다도 정치의 안정과 협력이 필요합니다. 제가 진심으로 얘기하고 싶은 것은 야당이 정부 여당을 도와 줘야 합니다. 지금이 어느 때입니까, 6,25이후 최대의 국난 시기에 다수를 점한 야당이 안 도와 주면 어떻게 해 나갈 수가 있겠습니까, 그건 여당을 위해서도 정부를 위해서도 아닙니다. 국민을 위해서 도와 줘야 하는 것입니다.오늘날의 이 어려운 경제상황은 지금의 야당하는 분들이 집권 당시에 했던 일들의 결과 아닙니까, 그런 점을 감안해서라도 도와 줘야 합니다. 또 과거 우리는 여소야대의 상황에서 지금 야당하는 분들을 2년이나 도와 줬습니다. 98%의 안건이 만장일치로 통과되었습니다. 국민도 지금 이 시점에서는 야당이 여당을 도와 줘야 된다고 생각하고 있다고 믿습니다. 또 그런 것이 여론조사에도 나와 있습니다. 우리도 야당과 협조할 일은 협조해서 금년과 내년 정도는 같이 협력해 나가는 방향으로 노력해야 하겠습니다. 최소한 금년 1년만이라도 우리를 도와 줘야 되겠습니다.