 오늘 서른여섯번째 소방의 날을 맞아 전국의 소방 공무원과 의용소방대원 여러분에게 축하를 드리며, 여러분의 희생과 헌신에 대해 우리 국민을 대신하여 감사의 인사를 전합니다. 우리 소방은 지난 36년 동안 밤낮을 가리지 않고 각종 재난과 사고로부터 국민의 소중한 생명과 재산을 지켜왔습니다. 특히 지난 여러분 수해시의 인명구조 활동에서 119대원들이 보여준 살신성인의 자세는 우리 국민에게 깊은 감명을 주었습니다. 이제 우리 소방은 안전의 파수꾼이자, 위험에 처할 때 가장 먼저 도움을 청하는 든든한 보호자로서 국민의 마음속에 자리잡아 가고 있습니다. 오늘날 고도산업사회에서는 재난의 유형이 더욱 복잡해지고 피해의 규모도 대형화되고 있습니다. 세계적인 기상이변으로 발생한 엄청난 자연재해가 고귀한 인명과 땀흘려 쌓은 재산을 휩쓸어 가고 있습니다. 따라서 이러한 예측하기 힘든 대형재난에 대처할 수 있는 능력을 획기적으로 향상시켜야 할 것입니다. 더욱이 지금은 우리에게 있어서 국난의 시기입니다. 온 국민이 나라를 다시 세우는 결의와 각오로 위기극복에 나서야 할 때입니다. 이처럼 어려운 때일수록 뜻하지 않은 재난으로부터 국민을 더욱 안전하게 보호하여, 국민이 안심하고 생업에 종사할 수 있도록 해주어야 합니다. 이를 위해 소방가족 여러분은 국민에게 봉사하는 희생정신을 더욱 고취하는 가운데, 보다 과학적이고 체계적인 재난대처 능력을 갖춤으로써 인명구조와 국민의 재산보호에 만전을 기해 나가야 할 것입니다. 재난은 구조도 중요하지만, 예방이 더 중요합니다. 화재 등 대부분의 대소(대소)사고는 작은 부주의나 안전수칙 위반에서 비롯된다는 점에서, 앞으로 안전에 대한 국민의식을 계몽하는 일에도 많은 노력을 기울여 주기 바랍니다. 나는 일신의 안전을 돌보지 않고 재난현장에서 분투하며 소임을 다하고 있는 여러분의 충정과 헌신을 잘 알고 있습니다. 그리고 우리 국민은 소방가족 여러분에게 마음으로부터 깊은 신회와 사랑을 보내고 있습니다. 이러한 국민의 성원에 보답하기 위해 큰 긍지와 자부심을 갖고 맡은 바 사명에 최선을 다해 주기를 바랍니다. 정부도 앞으로 여러분이 보다 좋은 여건 속에서 임무에 충실할 수 있도록 적극적인 관심과 지원을 아끼지 않을 것입니다. 소방가족 여러분의 노고를 다시 한번 크게 치하하면서, 여러분의 건승을 기원합니다.