먼저 존경하는 메가와티 대통령 내외분께서 우리나라를 국빈방문하신 데 대해 진심으로 환영의 말씀을 드립니다.메가와티 대통령께서는 오늘 아침 일찍 평양을 출발해서 서울에 도착하셨습니다. 남북한 동시방문을 통해서 한반도 평화와 남북 화해협력을 지원하는 데 노고를 아끼지 않고 계십니다.메가와티 대통령의 그러한 노고와 평화에 대한 열정에 대해 마음으로부터 감사와 존경을 표하는 바입니다.우리 두 정상은 오늘 회담에서 한반도 정세와 메가와티 대통령의 방북 결과, 양국 간 실질협력 강화방안, 그리고 국제무대에서의 협력방안 등에 대해 폭넓게 의견을 교환했습니다. 우선 메가와티 대통령께서는 이번 방북 기간 중 김정일 국방위원장을 만나서 북한이 조속히 납북대화에 응하기를 바란다는 점을 김정일 위원장에게 강조했다고 설명했습니다. 또한 우리의 햇볕정책에 대한 변함없는 지지를 거듭 확인했습니다.메가와티 대통령을 4월 초에 잇을 우리의 대불 특사파견을 환영하면서 이것이 남북대화 재개와 한반도의 평화와 안정 구축에 크게 기여하게 되기를 바란다고 말씀하셨습니다.나는 메가와티 대통령의 헌신적인 협력과 지지에 힘입어서 남북관계에 조속한 진전이 이루어지기를 기대하고, 앞으로도 인내심과 일관성을 갖고 햇볕정책을 의연하게 추진해 나갈 것임을 밝혔습니다.이어서 메가와티 대통령은 인도네시아의 최근 국내상황에 대해 설명하셨습니다. 나는 메가와티 대통령이 경제위기를 극복하기 위해 지속적인 개혁조치를 추진하면서 국민화합에도 적극 노력하고 있는 것을 높이 평가하고 지지를 표했습니다. 아울러 우리 두 정상은 지난 1973년 양국이 외교관계를 수립한 이래 외교,경제,문화 등 여러 분야에서 긴밀한 우호협력 관계를 지속 발전시켜 온 데 대해 만족을 표시했습니다.이번 메가와티 대통령의 방한을 계기로 양국 간에는 ‘형사사법공조조약’ 과 ‘자원협력협정’ 이 체결되었습니다. 이로써 이들 분야에서의 협력을 더욱 강화할 수 있는 법적,제도적 장치가 마련된 것입니다. 양국은 이동통신을 비롯한 IT분야 등에서의 협력과 통상확대를 위해서도 함께 노력해 나가기로 했습니다.메가와티 대통령은 인도네시아에 대한 한국 기업의 투자 확대를 희망했으며, 나는 인도네시아에 진출해 있는 우리 기업들이 보다 안정적인 환경에서 활동할 수 있도록 메가와티 대통령이 각별히 배려해 줄 것을 요청했습니다. 또한 나는 인도네시아 정부가 우리의 2010년 세계박람회 유치를 지지해 준 데 대해 사의를 표하고, 지속적인 지지를 요청했습니다.나는 ASEAN의 중심국가인 인도네시아가 ‘동아시아 연구그룹(EASG)’의 활동에 관심을 갖고 적극 지원해 줄 것을 당부했습니다. 지금 이 연구그룹은 동아시아 협력의 청사진을 제시하는 보고서를 오는 11월 캄보디아에서 개최되는 ‘ASEAN 과 한,중,일 정상회의’에 제출하기 위해 활동 중입니다.아울러 우리 두 정상은 테러 위협에 대처하기 위한 국제사회의 공조 필요성에 대해 인식을 같이했습니다. 특히 두 달 앞으로 다가온 월드컵과 9월의 부산 아시안게임을 안전하게 치를 수 있도록 양국이 서로 적극 협력하기로 했습니다.이번 정상회담은 양국 간의 전통적인 우호협력 관계를 한 차원 높게 발전시켰을 뿐만 아니라, 한반도의 평화와 안정을 위해서도 크게 기여하는 계기가 되었다고 생각합니다.한반도 평화를 위해 남북한을 오가며 애써 주신 메가와티 대통령 내외분께 다시한번 환영과 감사의 말씀을 드립니다.감사합니다.