김대통령, 와히드 인도네시아 대통령 초청 만찬 연설문존경하는 와히드 대통령 각하와 신타 여사님, 그리고 내외귀빈 여러분!희망의 새천년을 맞아 대한민국의 첫 국빈으로 방한하신 와히드 대통령 각하 내외분과 일행 여러분을 진심으로 환영합니다.작년 11월 처음 만나서 각하의 고매한 인격과 지도자로서의 당당함에 대해 많은 감명을 받았던 내가 이제 다시 우리나라의 국빈으로 맞이하게 되니 다시없는 영광이자 기쁨입니다. 각하의 이번 방한은 우리의 특별한 우의를 재확인하고 양국관계를 더욱 발전시키는 좋은 기회가 될 것입니다.각하께서는 작년 10월 인도네시아 역사상 처음으로 평화적인 여야 정권교체를 실현했습니다. 이는 인도네시아 는 물론, 아시아의 민주주의가 커다란 진전을 이루었다는 징표로써 그 역사적 의의가 너무도 큽니다. 이미 20연전부터 민주포럼을 만들어 민주화와 시민운동을 이끌어 오신 각하께서는 국민의 폭넓은 지지를 받아왔습니다. 특히 이슬람 지도자이면서도 다른 종교를 포용하는 화합의 지도자로서 널리 존경받아 왔습니다.각하께서는 대통령 취임이후 사회통합과 경제재건에 온 힘을 기울여 오셨습니다. 정치범 석방과 부정부패 척결, 정경유착과 정실주의 근절을 성공적으로 추진하고 있는 것을 우리는 잘 알고 있습니다.뿐만 아니라 국민적 화해와 통합의 바탕위에 인도네시아의 새로운 미래를 열어가고 있는 각하의 지도력에 경의와 지지를 아끼지 않는 심정입니다.나는 지금 각하께서 추진하고 있는 이런 적극적인 개혁을 통해 인도네시아가 한층 성숙한 민주국가로 거듭 나고, 당면한 경제적 어려움도 단시일에 극복할 수 있을 것으로 확신합니다.한국은 인도네시아와 마찬가지로 지난 수십년 동안 권위주의 통치에 의해서 시달려 왔습니다. 그러나 우리나라 역시 인도네시아와 마찬가지로 국민에 의한 민주주의를 실현했습니다. 그 선두에 각하가 계십니다. 나는 큰 동지애를 가지고 각하께서 추진하고 있는 민주화와 경제 및 기타 모든 개혁에 적극적인 찬의와 아낌없는 협력을 보내 드리고자 하는 바입니다.대통령 각하!인도네시아는 아세안의 중심국가로서 아세안의 안정과 발전에 크게 이바지해 왔습니다. 풍부한 천연자원과 인구 2억의 대국인 인도네시아는 거대한 시장 잠재력과 근면한 노동력을 가진 나라입니다. 뿐만 아니라 지정학적으로 아시아와 오세아니아, 인도양과 태평양을 이어주는 매우 중요한 위치에 있습니다. 인도네시아는 아시아 태평양 지역의 중심국가로 우뚝 서 있을 뿐 아니라 우리와는 오랜 우방국입니다. 우리 두 나라는 73년 수교한 이래 정치, 경제, 군사 등 다방면에 걸쳐 협력관계를 유지해 왔으며 국제무대에서도 서로를 지지해 왔습니다. 특히 인도네시아는 96년 우리의 4자회담 제의를 북한측에 전달해준 '정직한 중개자'였으며, 96연부터 KEDO(한반도에너지개발기구)의 회원국으로서 중유를 제공해온 '적극적 후원자'이기도 합니다. 한반도의 평화와 안정을 위한 인도네시아의 적극적인 기여를 높이 평가하며, 우리의 대북포용정책에 대한 지속적인 관심과 성원을 기대합니다.경제적으로도 인도네시아는 우리의 10대 교역국이며 아세안내 제1위 투자대상국이자 제3위 건설수주 대상국입니다. 또한 우리나라가 수입하는 천연가스의 3분의 2를 공급하고 있습니다.이처럼 우리 두 나라는 경제발전의 주요한 파트너로서 더욱이 두 나라의 상호보완적인 경제구조를 생각할 때 앞으로의 발전 가능성 또한 무한하다고 생각합니다.대통령 각하!인도네시아와 똑같이 외환위기를 겪었던 우리는 그동안 온 국민이 고통을 감내하며 이를 극복하고 다시 도약할 수 있는 기틀을 마련했습니다. 이런 우리의 경험을 인도네시아와 함께 나누기를 희망합니다. 이번 각하의 방한을 계기로 우리의 EDCF(대외경제협력기금) 사업의 하나인 '병원폐수처리시설사업'을 위한 약정이 체결된 것을 기쁘게 생각합니다. 우리는 또한 인도네시아의 인적자원개발을 위해 아세안 국가 중에서 가장 많은 연수생을 초청할 예정입니다.우리는 앞으로도 양국이 함께 번영할 수 있는 다양한 방안들을 모색해 나갈 것입니다.내외귀빈 여러분!우리는 21세기를 맞이하여 동아시아 전체의 평화와 안정과 번영을 위해 함께 노력해야 합니다. 우리 두 나라가 아시아 지역의 민주주의와 시장경제의 확산을 위해 긴밀히 협력함으로써 21세기 아시아, 태평양 시대를 함께 열어나가기를 기대합니다.그리고 탁월한 인격과 비전과 용기를 가지고 인도네시아를 힘차게 이끌어 가고 계시는 와히드 대통령 각하를 우리 모두 마음으로부터 찬양하고 격려합시다. 그런 의미에서 와히드 대통령 각하 내외분의 건강과 두 나라 국민의 변치않는 우정, 그리고 두 나라의 번영된 새천년을 위해 축배를 들 것을 제의합니다.감사합니다.