존경하는 '진가이' 베이징대학교 총장님과 교수 여러분, 그리고 중국의 장래를 짊어진 베이징대학 학생 여러분! 나는 지난 94연과 96연에 이어 베이징대학을 세 번째 방문하게 되었습니다. 사실 이처럼 같은 대학을 세 번이나 방문하게 된 것은 한국에서도 별로 없었던 일입니다. 그 만큼 베이징대학과 나의 인연이 각별하다고 생각하며, 이는 나에게 큰 영광이 아닐 수 없습니다. 나는 먼저 중국의 근현대사를 이끌어 온 베이징대학의 개교 100주년을 진심으로 축하드리고자 합니다. 베이징대학은 신문화운동과 5.4운동을 주도하면서 근대 중국의 운명을 개척해 왔으며, 20세기의 파란 속에서 중국을 지키고 발전시켜 왔습니다. 나는 이렇게 빛나는 업적을 쌓아온 베이징대학의 저력이야말로 중국의 밝은 미래를 약속해주고 있다고 확신하는 바입니다. 교수님과 학생 여러분! 나는 먼저 내 개인의 입장에서 베이징대학 여러분과 중국인민, 그리고 정부 지도자들에게 심심한 감사를 드려야 할 일이 있습니다. 그것은 내가 40여년에 걸쳐 고난의 정치역정을 거쳐오면서 군사정권으로부터 죽음의 위기와 감옥생활, 그리고 연금 등 수십년 동안 정치적 핍박을 받고 있을 때, 나를 성원하고 도와주신 중국조야의 여러분이 큰 힘이 되었기 때문입니다. 중국인민 여러분 대단히 감사합니다. 중국은 지난 여름 사상 유례가 없는 대홍수로 인하여 막대한 인명과 재산의 피해를 입었습니다. 같은 시기에 큰 수해를 당했던 한국이기에, 나는 4천5백만 한국국민의 간곡한 위로의 말씀을 중국인민에게 전해 드리고자 합니다. 그리고 장쩌민 주석의 탁월한 지도아래 이를 훌륭하게 극복한 중국인민에 대해서 찬사를 드려마지 않습니다. 교수님과 학생 여러분! 중국과 한국은 과거 2천년 이상 세계 어느나라 보다도 지리적으로나 역사적으로, 그리고 문화적으로 서로 긴밀한 관계를 유지해 왔습니다. 그리고 과거 냉전시대를 거치면서 불행한 관계에 있었던 시기도 있었지만, 우리 양국 관계는 지극히 평화적이며 협력적이었습니다. 특히 한국은 중국으로부터 2천년 동안 정치, 경제, 종교, 문화 등에서 지대한 영향을 받았습니다. 그 중에서도 종교와 문화면에서의 영향은 컸습니다. 그러나 우리 민족은 과거 중국이 그랬던 것처럼 이것을 반드시 한국적인 것으로 발전시켰습니다. 불교를 받아들여 해동불교로 발전시켰고, 유교를 받아들여 조선유학으로 심화시켰으며, 중국으로부터 받아들인 윤리와 문화의 모든 부문을 우리 것으로 더욱 발전시키고 유지해 왔던 것입니다. 중국과 한국은 다같이 민본주의(民本主義) 정신을 사상의 중심으로 삼아왔습니다. 중국에서는 '백성을 가지고 하늘을 삼는다'(以民爲天), '하늘을 공경하고 사람을 사랑한다'(敬天愛人)라고 했으며, 한국에서도 '사람이 곧 하늘이다'(人乃天), '사람섬기기를 하늘 섬기듯 하라'(事人如天)고 했습니다. 이것은 서구의 어떠한 인권사상에도 못지 않는 위대한 가르침이라고 할 것입니다. 교수님과 학생 여러분! 한국과 중국은 근대에 들어와서 다같이 제국주의 열강의 침략을 받았습니다. 그러나 양국은 모두 불행했던 과거를 떨쳐 버리고 민족의 해방과 자주를 찾았으며, 새로운 번영과 발전을 위한 역사의 전진을 위해 일어서고 있습니다. 우리 양국은 같이 협력하여 21세기의 세계사를 이끌어가는 든든한 동반자가 되어야 합니다. 한국은 '한강의 기적'이라 불리는 경제적 성장을 이룩했으며, 그 과정에서 야기된 폐해를 극복하기 위해, 지금은 민주주의와 시장경제의 병행발전이라는 국정철학을 바탕으로 과감한 개혁과 구조조정을 추진하고 있습니다. 중국 역시 덩샤오핑 지도자와 현재의 장쩌민 주석을 비롯한 탁월한 지도자들의 영도아래, 그리고 중국인민들의 열성적인 노력으로 경이적인 성장과 발전을 이룩하고 있습니다. 지난 1978년 중국공산당 11기 3중전회에서 개혁과 개방을 선언한 이후 연평균 10%에 가까운 놀라운 성장으로 세계 7위의 경제대국을 이룩했습니다. 이렇게 자립의 길을 개척해온 한국과 중국은 수교이후 6연이라는 짧은 기간동안 커다란 성과를 만들어 냈습니다. 일곱 차례의 정상회담과 양국 지도자들의 빈번한 상호 교환방문 등 관계개선을 위한 꾸준한 노력은 동북아지역의 평화와 안정, 그리고 경제적 발전에 큰 기여를 하고 있습니다. 특히 활발한 경제교류는 양국의 교역량을 수교 당시 보다 무려 3.7배나 증가시켜, 한국과 중국은 서로에 대해 네 번째 이내의 교역대상국이 되었습니다. 지금은 한국 어디에서나 공산품에서 농수산물에 이르기까지 중국상품을 쉽게 접할 수 있게 되었습니다. 한편, 수천개의 한국기업들이 중국에 진출해 사업활동을 하고 있습니다. 사실 한국 내 일부에서는 중국경제의 급속한 성장을 보고 중국을 우리의 경쟁상대로만 보려는 시각이 있습니다만, 나는 의견을 달리 합니다. 오히려 이웃나라가 발전할 때 상호협력과 경쟁 속에 자신도 함께 발전할 수 있는 동반상승의 기회가 주어진다고 생각합니다. 교수님과 학생 여러분! 우리는 20세기를 불과 400여일 남겨 두고 있습니다. 인류 역사상 최대의 대혁명적 변화가 이루어지고 있는 시대의 한복판에 우리는 살고 있습니다. 인간의 탄생, 농업혁명, 도시혁명, 사상혁명, 산업혁명의 5대혁명을 거치고, 이제 지식정보혁명의 시대를 우리는 맞이하고 있습니다. 사실 하루가 다르게 발전하는 정보통신과 교통망은 명실상부한 하나의 지구촌시대를 열었으며, 세계화된 경제체제는 국경을 무의미하게 만들어 가고 있습니다. 산업혁명 이래 계속된 민족주의와 민족 단위의 경제는 이제 세계주의와 세계 단위의 경제로 급속히 바뀌어 가고 있습니다. 이제는 컴퓨터 하나만으로 전 세계가 동시간대에 모든 분야의 정보를 교환하고 경제활동을 처리할 수 있게 되었습니다. 이러한 세계화의 추세 속에 경제적 위기와 빈곤, 개발과 환경문제, 그리고 대량살상무기의 확산, 마약, 테러 등 다양한 과제들은 더 이상 한 나라만의 문제가 아닌 시대가 온 것입니다. 어느 나라도 이러한 범세계적 문제들로부터 자유로울 수 없으며, 한 국가의 힘만으로는 이 과제들을 해결할 수도 없는 상황에 처한 것입니다. 그러하기에 모든 국가는 한편으로 자국의 이익을 위해서 경쟁은 하되, 다른 한편으로는 공동의 이익을 위해서 협력해야 합니다. 특히 중, 미, 일, 러 등 4대강국과 남북한의 이해가 교차하고 있는 동북아지역에 살고 있는 우리 모두는, 공동운명이라는 인식아래 이제 선의의 경쟁과 협력의 역사를 만들어 가야 합니다. 교수 여러분, 그리고 학생 여러분! 지난해 동남아에서 시작된 외환위기는 우리 한국을 포함한 아시아 위기로 확산되었으며, 그 결과 그동안 세계를 놀라게 했던 아시아 경제의 고도성장 추세에 먹구름이 덮이기 시작했습니다. 우리 한국에서의 이러한 경제적 위기는 성장만능의 경제정책을 추진하는 과정에서 나타난 정경유착과 관치금융, 그리고 부정부패에 연유한 것이었습니다. 이제 우리는 한국경제를 근본적으로 재건한다는 결심으로 금융, 기업, 노동, 공공부문 등 4개 분야의 개혁을 단행하고 있으며 상당한 진전을 보이고 있습니다. 한국경제는 개혁의 성과가 나타날 내년 후반부터는 회복추세로 들어가고, 내후년인 2천년부터는 본격적인 발전단계로 들어설 것입니다. 이는 우리만의 희망적인 주장이 아니라 한국의 개혁과정을 지켜보고 있는 국제통화기금(IMF)등 국제기구를 비롯한 권위있는 세계의 기관과 인사들의 공통된 평가인 것입니다. 그러나 우리 한국이 이렇게 경제회복의 길을 걷는 데는 많은 국제기구와 중국을 비롯한 여러 나라들의 협력의 힘이 아주 컸습니다. 중국은 자기 스스로가 안고 있는 경제적 어려움에도 불구하고 위안화 평가절하의 압력을 이겨냄으로써, 다른 나라의 통화가치의 연쇄하락을 막아냈습니다. 그 공이 참으로 크다 할 것입니다. 나는 세계경제 특히 아시아 경제의 안정에 중요하게 기여한 중국의 용기있는 결단을 높이 평가합니다. 존경하는 교수님들과 학생 여러분! 나는 한.중간의 경제협력의 확대가 양국 모두에게 지금 겪고 있는 경제적 어려움을 극복하고 새로운 도약과 번영을 향한 대로를 여는데 크게 기여할 것으로 확신하는 바입니다. 한, 중 양국은 경제적으로 서로 보완성을 지니고 있으며, 가지고 있는 성장잠재력 또한 높습니다. 앞으로 교역과 투자를 바탕으로 정보통신, 에너지, 과학기술 등 다양한 협력을 확대해 나갈 때, 공동의 발전을 위한 보다 많은 기회를 잡을 수 있을 것입니다. 또한 중국은 부가가치와 기술집약도가 높은 부문으로 산업구조를 바꾸고, 사회간접자본시설의 확충과 도시 건설을 가속화함으로써, 새로운 중국을 건설하려는 원대한 계획을 가지고 있습니다. 여기에 대해서도 한국은 어느 나라보다도 긍정적으로 기여하고 협력할 수 있을 것으로 믿습니다. 나는 중국을 진정한 우방으로 여기면서, 이번 나의 방중을 계기로 양국경제가 서로 더한층 굳게 협력하는 기틀이 만들어지길 바라마지 않습니다. 교수님들과 학생 여러분! 한, 중 양국 모두 21세기를 준비함에 있어서 가장 중요한 것이 바로 동북아지역의 평화와 안정이라 할 수 있습니다. 한국국민과 중국인민 모두는 그 역사적 경험으로 평화와 안정이 없이는 발전도 번영도 있을 수 없음을 누구보다 잘 알고 있습니다. 6년 전 한, 중 수교는 동북아의 평화와 안정에 큰 기여를 했습니다. 그러나 그러한 진전에도 불구하고 동북아의 정세는 아직도 불안정한 상태입니다. 한반도는 여전히 냉전지대로 남아 있고, 역내 국가간 영토분쟁 등 군사적 긴장 또한 만만치 않으며, 무역통상 마찰 등 아직도 많은 갈등요인이 상존하고 있습니다. 특히 최근 북한의 로켓추진체 발사는 역내 국가간 군비경쟁을 촉진할 가능성마저 초래하고 있는 상황입니다. 그럼에도 불구하고 동북아시아는, 평화유지를 위한 지역협력 체제가 없는 세계에서 유일한 지역으로 남아 있는 것입니다. 동북아시아가 처한 당면한 필요성, 즉 이 지역내 갈등을 해소하고 평화와 발전을 위한 협력을 생각할 때, 우리는 동북아시아에서의 협력기구의 필요성을 생각하지 않을 수 없습니다. 이제 21세기를 동북아의 공존과 공영의 세기로 만들기 위한 협력의 기틀을 마련해 나가야 합니다. 핵무기, 미사일 등 대량살상무기로부터 이 지역의 안정이 보장되어야 합니다. 위대한 중국인민과 중국정부는 아시아와 세계 사람들의 기대에 반드시 부응하는 역할을 다할 것으로 믿어 의심치 않습니다. 동북아 평화와 안정의 핵심은 한반도의 평화에 있습니다. 우리 한국은 한반도에서의 평화와 협력을 위해 확고한 입장을 천명한 바 있습니다. 나는 대통령에 취임하면서 대북한 3대원칙을 발표했습니다. “첫째 북한에 의한 무력도발은 절대 용납하지 않는다, 둘째 북한에 대한 흡수통일은 추구하지 않는다, 그리고 셋째 남북은 서로 화해하고 협력하자”는 것이었습니다. 우리 정부의 이러한 입장은 확고부동합니다. 이러한 우리 정부의 입장과 노력에 대해 국제사회는 지지를 아끼지 않았습니다. 한반도의 평화정착에 있어서 중국의 역할은 아무리 강조해도 지나치지 않습니다. 중국은 한국과 북한 모두와 수교관계를 맺고 있는 나라입니다. 실제 중국은 2연전 내가 이 자리에서 중국측에 요청한 그대로 한반도의 평화와 안정을 위한 4자회담의 한 주체로써 중요한 역할을 담당하고 있습니다. 나는 4자회담을 통해 한반도에 평화체제를 정착시킬 수 있도록 중국의 보다 적극적인 역할과 협력을 다시 한번 부탁드리고 싶습니다. 교수 여러분, 그리고 학생 여러분! 우리는 결코 북한을 해치거나 침략하지 않습니다. 북한도 우리 남한에 대해서 같은 태도를 취해야 할 것입니다. 한반도의 평화는 중국의 국익을 위해서도 절대적으로 필요합니다. 중국의 적극적이고 건설적인 역할을 기대해 마지않습니다. 최근에 나는 한국기업이 북한정부와 합의하여 금강산 관광과 기타 경제협력을 추진하는데 대해 적극 지원하고 있습니다. 또한 문화인, 종교인, 언론인들이 북한을 방문하는 것을 권장해왔으며, 지금 상당한 수가 왕래하고 있습니다. 나는 이 모든 것이 한반도에서의 긴장완화와 화해협력의 길로 연결될 수 있다고 믿고 있습니다. 여러분의 적극적인 지지와 성원을 바라마지 않습니다. 존경하는 베이징대학 교수 여러분, 그리고 학생 여러분! 이미 지적한 바와 같이 우리 두 나라는 역사적으로 그 어느 나라보다도 가깝게 교류해 왔고, 앞으로도 협력을 통한 공동번영이라는 무한한 가능성을 갖고 있는 관계입니다. 나와 장쩌민 주석은 이번 정상회담을 통해 21세기를 앞두고 양국간의 협력 동반자관계를 구축하는데 합의했습니다. 이는 지금까지의 경제협력 위주의 관계로부터 모든 분야에 있어서의 협력관계를 말하는 것입니다. 우리 두 사람의 이러한 인식은 한, 중 양국간의 보다 확대된 협력이 양국 국민들에게 더 나은 미래를 기약하고, 동북아의 평화와 번영에 기여하며, 21세기의 세계화시대에 능동적으로 함께 대처할 수 있다는 확신을 가지고 있었기 때문이었습니다. 친애하는 학생 여러분! 한, 중 두 나라 사이에 걸쳐진 포괄적인 동반자 관계의 다리를 딛고 한중 양국의 젊은이들이 21세기 세계의 무대위에 다같이 주역으로 등장할 것을 나는 열렬히 바라마지 않습니다. 우리나라 젊은이와 여러분은 그러한 가능성을 충분히 간직하고 있습니다. 손에 손을 잡고 전진하십시오. 귀국 정부의 지도자들과 나는 그러한 다리를 놓는 역할을 기꺼이 다 할 것입니다. 나는 우리와 문화적 뿌리를 나누고 있는 중국의 젊은이들을 우리나라의 젊은이 못지않게 한없이 사랑하고 적극적으로 성원하고자 하는 바입니다. 나는 여러분 모두가 새로운 시대를 열어갈 선구자로서, 중화인민공화국 헌법 그대로 '세계평화를 확보하여 인류의 진보를 촉진하는 중국'을 건설하는 주역이 되시기를 바랍니다. 아울러 베이징대학교와 귀국의 무궁한 발전을 빌어마지 않습니다. 장시간 경청해 주셔서 감사합니다. 