친애하는 수도권지역 주민 여러분, 그리고 이 자리에 참석하신 여러분! 오늘 서울외곽순환고속도로 남부구간이 이렇게 훌륭하게 개통된 것을 여러분과 함께 기쁘게 생각하며, 오랜 숙원을 이룬 수도권지역 주민 여러분에게 축하의 말씀을 드립니다. 아울러 이 공사를 위해 애쓰신 모든 분들에게 진심으로 감사와 격려의 말씀을 드립니다. 오늘 개통되는 도로는 비록 40.6㎞라는 짧은 구간이지만, 이 도로가 가져올 파급효과는 참으로 큰 것입니다. 무엇보다도 수도권지역 주민 여러분의 교통과 경제활동이 한층 더 쉽고 편리해졌습니다. 이 도로의 개통을 통해 보다 원활하고 신속하며 쾌적한 수도권 교통망을 갖게 되었기 때문입니다. 수도권 주민 여러분의 교통편의가 크게 개선되는 것은 물론이고 궁극적으로 주민 여러분의 '삶의 질'이 향상되는 결과를 가져다 줄 것입니다. 그뿐만이 아닙니다. 이 도로의 개통으로 서울시내와 신도시의 교통난도 한층 완화될 것입니다. 따라서 서울시민의 교통환경도 더욱 쾌적하게 되었습니다. 오늘부터 서울을 비롯해 일산, 중동, 평촌, 분당 등 신도시들을 연결하는 이 외곽순환고속도로는 이제 여러분이 살고 있는 곳을 명실공히 하나의 생활권으로 묶어주는 중심동맥이 될 것입니다. 이 자리에 참석하신 여러분! 오늘 이 개통식은 나라경제의 효율성을 높이는 사회간접자본을 지속적으로 확충하려는 우리의 노력을 확인하는 자리이기도 합니다. 이 구간의 개통으로 경인고속도로, 서해안 고속도로, 그리고 경부고속도로와 중부고속도로 등 7개 고속도로가 하나의 국가간선도로망으로 연결되었습니다. 또한 현재 건설중인 인천국제공항과 인천신항만이 완공되면 이 도로와 직접 이어질 것입니다. 그렇게 되면 세계시장으로 진출하는 우리 기업의 물류비가 대폭 낮춰지고 우리 상품의 수출경쟁력은 더욱 높아지게 될 것입니다. 이러한 사회간접자본의 지속적 확충은 경제위기를 극복하고 새롭게 도약하려는 우리 경제의 밝은 미래를 약속하는 투자입니다. 허술하고 불편하며 시간이 많이 걸리는 도로와 철도, 공항과 항만으로는 나라경제가 발전할 수 없습니다. 사회간접자본이 잘 갖추어져야 경제의 기반이 튼튼해지고, 국가경쟁력도 높아집니다. 그래야 지역사회가 발전하고, 국민 모두의 '삶의 질'을 높일 수 있는 것입니다. 이 자리에 참석하신 여러분! 정부는 오는 2004연에는 서울외곽순환고속도로를 완전히 개통하여 서울을 비롯한 수도권을 하나로 연결하는 입체적인 도로망으로 완성할 것입니다. 또한 2020연까지는 전국토를 동서남북으로 연결하는 6천1백60킬로미터의 고속도로망을 건설할 것입니다. 그리하여 경제기반을 튼튼히하고 국민의 '삶의 여건'을 더욱 향상시킬 것입니다. 이 자리에 계신 여러분이 이러한 고속도로 건설계획에 적극 동참하고 앞장서주시기 바랍니다. 도로는 후손에게 남겨줄 귀중한 자산입니다. 앞으로 남은 구간을 건설하시는 공사관계자 여러분이 이 점을 각별히 유념하여, 보다 나은 도로를 건설하는 데 매진해주실 것을 당부드립니다. 아무쪼록 이 도로가 다가오는 새천년을 맞아 우리나라가 더욱 발전하는 희망의 길이 되기를 기대하며, 수도권 지역과 주민 여러분의 무궁한 발전을 기원합니다. 감사합니다