친애하는 공군사관학교 제46기 졸업생 여러분! 여러분의 졸업과 임관을 진심으로 축하합니다. 금년은 국군창설 50주년이 되는 해입니다. 또한 우리 국민이 헌정 50년 만에 여야간 정권교체로 진정한 민주주의의 발전을 이룬 해이기도 합니다. 이러한 뜻깊은 해에 졸업하게 된 여러분 모두에게 큰 행운이 있기를 기원합니다. 여러분이 오늘 이 자리에 서기까지 로고를 아끼지 않았던 전임학교장 이기현 장군과 현 학교장 안병철 장군을 비롯해서 교수단과 훈육관 여러분에게 깊은 치하의 말씀을 드립니다. 아울러 지난 4년 동안 물심양면으로 여러분을 보살펴 주신 학부모님들과 가족들에게도 감사를 드립니다. 졸업생과 사관생도 여러분 ! 우리나라는 지리적으로는 작은 나라지만 지정학적으로 는 매우 큰 나라입니다. 미, 일, 중, 러 4대강국이 주위 를 둘러싸고 있는 나라는 세계에서 우리 뿐입니다. 우리가 자주적인 입장에서 안보정책을 바른 방향으로 이끌어 갈 때, 4대강국 사이에서 우리의 정당한 위치와 활로를 찾아나갈 수 있습니다. 우리는 자주국방의 정신을 바탕으로 한미안보협력을 긴밀히 유지해야 합니다. 그 길만이 우리의 국익을 지킬 수 있다고 확신합니다. 한반도에서의 미군주둔은 동북아시아 지역의 평화유지 와 세력균형의 핵심요소입니다. 이는 구소련의 붕괴와 동구의 민주화에도 불구하고 유럽이 미군주둔과 NATO를 유지하는 이유와 같은 것입니다. 미국도 동북아 지역에 그들의 군대를 주둔시키는 것이 자신들의 이익에 도움이 된다고 판단하고 있습니다. 우리는 이렇게 상호이익의 바탕위에 이루어진 미군주둔의 정당한 필요성을 인정해야 합니다. 결코 이것이 독입국가로서 우리의 자주성을 조금도 훼손하지 않는다는 확실한 소신을 가져야 합니다. 마치 영국, 독일, 일본 등이 미군주둔을 허용하고 있지 만, 그것이 이 나라들의 자주성을 조금도 해치지 않는 것 과 마찬가지입니다. 졸업생과 사관생도, 그리고 공군 장병 여러분 ! 우리는 해방후 53년이 다 되도록 아직도 동족간의 적대적 관계를 청산하지 못하고 있습니다. 공산주의의 위협이 남아있는 한, 우리의 소중한 민주주의를 지키기 위해서 우리 군 모두는 한치의 방심도 허용 해서는 안됩니다. 강력한 안보가 보장되어야 우리는 안심하고 지금의 경제위기를 극복할 수 있습니다. 또 외국인 투자자들도 안심하고 우리나라에 투자할 수 있습니다. 그런 의미에서 공군장병 여러분은 IMF 관리체제를 극 복하는 데도 큰 역할을 하고 있다는 자부심을 가질 수 있 는 것입니다. 그러면 어떻게 해야 강력한 안보태세와 사기높은 강군 을 만들 수 있겠습니까, 첫째, 군은 정치적 중립을 철저히 지켜야 합니다. 그래 야만 민군일체의 총력 안보태세를 갖출 수 있습니다. 지난 대통령 선거에서 우리 군은 과거 일부에서 있었 던 오욕의 역사를 떨치고, 완벽하게 정치적 중립을 지켜 냈습니다. 이로 인하여 우리 국민은 우리 군에 대해서 더 큰 애정과 신뢰를 갖게 되었습니다. 둘째는 군의 인사를 공정하게 해야 합니다. 다시는 지연이나 학연이 인사를 좌우하는 일이 없어져야 합니다. 나는 이점에 있어서 확고한 신념을 가지고 인사의 공정을 반드시 실현하겠다고 굳게 다짐하는 바입니다. 셋째, 평상시 철저한 훈련으로 유사시에 대비해야 합니 다. 국가안보의 일선에서는 추호의 방심이 있을 수 없습 니다. 특히 공군의 준비태세는 남달라야 합니다. 공군은 불과 수분내에 적기가 우리 영공으로 침입하는 것을 막아야 하며, 공군의 전투는 간발의 차이로 승패를 결정해야 하기 때문입니다. 마지막으로 나는 장병들의 처우개선에 큰 관심을 가질 것이며, 정부는 이에 최선의 노력을 다할 것입니다. 이런 바탕위에 우리는 21세기 안보환경의 변화와 무기 체계의 발전에 대비하기 위해서 군의 정보화, 과학화를 서둘러야 할 것입니다. 졸업생과 사관생도 여러분 ! 나는 대통령 당선이 확정된 지난 12월 19일, 북한에 대 해서 다음과 같은 3대원칙을 제시한 바 있습니다. 첫째, 어떠한 무력도발도 용납치 않겠다는 것이고, 둘째 북한을 흡수통일할 의사가 없다는 것이며, 셋째, 남북관계는 통일에 앞서 화해와 교류협력부터 실 현하자는 것이었습니다. 이를 위해서 남북한 최고당국자간에 남북관계 개선의 의지를 확인하고 그 방안을 강구하기 위한 특사교환을 제 안했습니다. 그리고 북한측이 원한다면 언제든지 남북정상 회담을 할 수 있다는 원칙적인 입장도 밝힌 바 있습니다. 나는 남북간의 평화공존과 평화적인 교류협력, 그리고 평화통일의 길로 나아가는 것이 가장 현실적이고 실천가능한 우리의 선택이라고 생각합니다. 친애하는 졸업생 여러분 ! 21세기는 아시아 태평양 시대입니다. 동북아가 그 중심이 될 것입니다. 우리의 지정학적 위치를 고려할 때, 전쟁억제의 핵심전력이자 현대전의 중심인 공군의 역할은 아무리 강조해도 지나치지 않을 것입니다. 나는 한 순간의 방심도 허용치 않고, 철저한 훈련속에서 국토방위에만 전념하는 우리 공군을 매우 자랑스럽게 생각합니다. 또한 군의 최고 통수권자로서 여러분이 맡은 바 임무 를 다할 수 있도록 배려와 지원을 아끼지 않을 것입니다. 마지막으로 여러분과 나는 4천5백만 우리 국민을 지키 는 전우로서 굳게 협력하여 우리의 소임을 다하자고 강조 하는 바입니다. 친애하는 졸업생 여러분 ! 이제 오늘을 계기로 영예로운 공군장교로서 새출발하는 여러분 모두에게 마음으로부터 축하와 격려의 말씀을 드립니다. 감사합니다. 