존경하는 여왕 폐하와 에딘버러 공, 그리고 내외 귀빈 여러분!   아름다운 한국의 봄과 함RP 오신 여왕 폐하 내외분과 일행 여러분을 진심으로 환영합니다. 특히 1년만에 다시 두 분의 건강한 모습을 뵙게 되어 반가운 마음이 더 큽니다. 작년 4월 런던 ASEM(아시아, 유럽 정상회의)에 참석했던 나를 두 분께서 친절하게 대해 주신 그 감격이 다시 살아나는 것 같습니다. 그리고 이 자리를 빌려 에딘버러 공께서 나의 영국 체류를 기념하기 위하여 케임브리지 시에 있는 오스트하우스의 현판식에 참석해 주신 데 대해 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 여왕 폐하는 반세기의 재위 기간 동안 영국 국민의 자랑스러운 상징이자 단결의 구심이 되어 오셨습니다. 또한 영연방과 세계의 평화와 민주주의, 그리고 국제적 우호친선을 위해 많은 역할을 해 오셨습니다. 영국의 국가 원수가 한국을 방문한 것은 1883년 우리 두 나라가 수교한 이후 처음 입니다. 여왕 폐하께서는 한국 국민에게 ‘백년을 기다려 온 귀한 손님’인 것입니다. 세계 사람의 존경과 흠모의 대상인 여와 폐하를 모시게 된 한국 국민은 영광과 자랑으로 생각할 것입니다. 여왕 폐하, 그리고 에딘버러 공!   영국은 우리가 유럽 국가 중에서는 처음으로 수교한 국가로서, 한국 근대사의 중요한 고비마다 우리에게 친구로서 또는 파트너로서 항상 도움과 격려를 주었습니다. 19세기 말 한국의 자주독립을 대변했던 대한매일신보를 창간한 어네스트 베댈씨, 한국전쟁에 참전했던 수많은 영국 젊은이들, 그리고 70~80년대 한국 경제의 성공을 위해 우리 국민과 함께 땀흘렸던 영국의 기술자들…. 이들 모두가 우리 두 나라 우호관계의 주춧돌을 세운 은인들 입니다. 나는 이 자리를 빌려, 그들 한 사람 한 사람에게 깊은 감사와 경의의 뜻을 표합니다. 우리 두 나라의 좋은 인연은 지금도 계속되고 있습니다. 영국 문화를 대표하는 셰익스피어와 비틀스는 세대를 이어 한국 젊은이들의 지성과 감성을 풍요롭게 해 왔으며, 우리의 첫번째 통신위성인 ‘우리별 1호’는 한국과 영국의 과학기술이 함께 이루어낸 협력의 상징이 되어 있습니다. 경제분야에서 이루어낸 두 나라의 협력은 더욱 괄목할 만한 것이었습니다. 두 나라의 교역은 불과 30년만에 300배 이상 증가했습니다. 이제 영국은 유럽 국가 중 우리 한국의 최대 교역상대국이자, 최대 투자대상국이 되었습니다. 그러나 무엇보다도 영국이 우리에게 준 가장 큰 선물은 바로 민주주의입니다. 바로 그 민주주의를 위해서 나와 우리 국민은 피와 땀과 눈물을 흘렸고, 마침내 50년만에 처음으로 평화적인 정권교체를 실현함으로써 이 땅에 민주주의 승리의 역사를 기록하게 되었습니다. 여왕 폐하!   영국의 민주주의 정신이 영국의 번영에 바탕을 이루었듯이 한국 민주주의는 한국이 건강하게 발전하는 데 원동력이 되었습니다. 또 지난 1970년대 위기에서 새로운 발전의 기회를 얻고, 구조개혁을 통해 ‘멋진 영국’ 을 만들어 가고 있는 영국의 경험은 우리 한국에도 많은 지혜를 주고 있습니다.