 새교육공동체는 특별한 의미가 있습니다. 지금까지 위에서부터 밑으로 내려가는 교육의 방향에서 이제는 밑에서 위로 올라오고, 혹은 쌍방통행의 교육체제를 이룩하기 위해 만들어졌습니다.  20세기는 산업혁명이 절정을 이룬 시대였습니다. 그러나 이제 우리는 전혀 새로운 시대로 들어가고 있습니다. 과거 물질이 경제의 중심이었던 시대, 돈과 노동과 자원이 경제의 중심이었던 시대로부터 인간의 두뇌로부터 나오는 정보와 지식이 경제의 중심이 되는 시대로 진행하고 있습니다. 이것을 따라가지 못하면 어떠한 나라도 발전을 기대할 수 없고, 결국 몰락과 후퇴의 길로 가게 될 것입니다. 세계 제일의 경제를 자랑하던 미국조차도 1980년대에는 거의 2류 국가로 전락하고 말 것이라는 비관론조차 나올 정도의 상태였습니다. 영국도 그랬습니다. 그런데 이런 나라들이 활력을 되찾았습니다. 미국이 세계 유일의 막강한 경제대국을 이룩한 원인은 교육개혁의 성공에 있습니다. 교육분야에서 새로운 혁명을 일으켜 기초과학과 응용과학 모든 분야에서 세계의 앞장을 서고 있습니다. 정보산업으로 세계를 주도하고 있습니다. 이 결과 미국의 부가 급속도로 성장되고, 다시 탄탄한 세계 제일의 국가가 되었습니다. 과거의 경기순환론이 전혀 통하지 않는, 장기적인 경제의 호황을 유지하고 있는 것입니다. 영국도 국운을 교육개혁에 걸었습니다. 지금 토니 블레어 정부도 교육을 최대의 국가지표로 삼고 있습니다. 이것은 미국, 영국만이 아니라 선진국가 모든 나라가 지향하는 길인 것입니다. 그런데 우리 교육은 지금까지 너무 많은 문제점을 가지고 있었습니다. 대학도 양적으로는 세계 최고 수준으로 팽창을 했고, 세계에서 제일가는 국민의 교육열에도 불구하고 국가발전에 제대로 공헌하고 있다고 말하기 어렵습니다. 사교육비는 엄청나게 늘어나 국민의 생활마저 어려워질 정도가 됐습니다. 그러나 이와 같은 부담에 상응하는 결과는 나오지 않고 있는 것입니다. 초등학교, 중등학교의 교육에 있어서도 창조적인 지식인을 길러내는 교육이 되지 못하고 있습니다. 단지 대학입시에 합격할 수 있는 시험준비에만 열중하는 그런 교육이 되었기 때문에 오늘날 우리의 지식수준, 교육수준이 이렇게 저하되었습니다. 인성교육이 제대로 되지 않아 학교폭력과 같은 여러 가지 문제들이 나타나고 있습니다. 우리 청소년들이 체구는 크지만, 진정한 체력은 발전되고 있지 않는 것도 우리는 잘 알고 있습니다. 이대로 간다면 교육을 통한 국가발전은커녕 교육 때문에 사회나 가정이 어려움을 겪는 면도 생겨날 이러한 위기에 처해 있습니다. 우리는 이것을 반드시 극복해야 하겠습니다. 이를 위해서는 국민적 중지를 모아 교육을 개혁해야 하겠습니다. 과거와 같이 정부가 만들어 무조건 교육계 일선에 내려보내는 그런 교육개혁으로는 되지 않는다고 생각합니다. 그래서 이번에는 초등학교, 중학교, 고등학교, 그리고 사회에서 교육에 관심을 가진 교육지도자들을 고르게 초청해서 교육위원으로 위촉했습니다. 여기에서 우리나라 교육을 어떻게 발전시켜 나갈 것인가를 정해야 할 것입니다. 과거 우리 경제는 공업생산만을 위주로 했지만, 이제는 문화산업, 서비스 분야도 국가의 기간산업으로 중요시되는 시대가 되었습니다. 교육도 이에 맞추어서 변화해 나가야 할 것입니다. 교육이 지, 덕, 체의 삼위일체가 되어 훌륭한 사람, 훌륭한 지식, 그리고 강건한 체력을 가진 청소년으로 키워야 하겠습니다. 또 평생교육의 목표를 세워 우리 국민 모두가 국가, 사회에 유용한 인재가 될 수 있도록 해야 한다고 생각합니다.