먼저 저의 일본 방문을 따뜻하게 환영해 주신 모리 요시로 총리 내외분을 비롯한 일본 정부 관계자와 일본 국민 여러분께 진심으로 감사드립니다. 또한 취재를 위해 이곳 아타미까지 와주신 기자단 여러분에게도 감사의 인사를 전합니다. 정상회담 결과 개요 모리 총리와 나는 오늘 회담에서 양국 정상간 상호 방문이 정례화 되는 등 한, 일 관계가 다방면에 걸쳐 더욱 발전하고 있다는 데 인식을 같이했습니다. 우리 두 사람은 앞으로도 양국 관계가 새로운 우호 협력관계로 발전할 수 있도록 서로 긴밀히 협력해 나가기로 합의했습니다. 경제분야에 관한 협력 모리 총리와 나는 양국간 교역의 확대균형을 위해 공동으로 노력하기로 하고, 이를 위해 정기적인 실무급 협의회를 갖기로 하였습니다. 또한, 최근 일본의 꾸준한 대한투자 증가추세를 평가하고, 특히 부품소재산업을 중심으로 일본의 대한투자가 계속 확대되도록 노력하기로 했습니다. 이를 위해 양국 정부가 민.관 합동 투자촉진 협의회 활동을 지속적으로 지원하는 등 구체적인 실천을 해나가기로 하였습니다. 우리 두 사람은 양국간 투자협정의 연내 체결을 목표로 하여, 이에 관한 실무협의를 가속화해 나가기로 하였습니다. 또 양국간 자유무역협정(FTA)에 관한 기업인들의 의견을 수렴할 수 있도록 자유무역협정에 관한 한, 일 기업인 포럼을 설치하는 데에도 합의했습니다. 모리 총리와 나는 21세기 경제성장의 원천이 되고 있는 정보통신기술, 즉 IT 산업분야에서 양국간 협력이 필요하다는 데 공감했습니다. 그래서 앞으로 한, 일 양국이 IT 산업의 경험을 공유하고 구체적인 사업을 공동 개발.추진해 나가는 것을 골자로 하는 한, 일 협력 공동 이니셔티브를 채택했습니다. 문화 및 국민 교류 모리 총리와 나는 한국과 일본이 공동으로 개최하는 2002년 월드컵 축구대회를 성공시키기 위해 서로 긴밀한 협력을 계속해 나가기로 하였습니다. 이와 함께, 양국 국민간의 상호 이해와 신뢰에 입각한 새시대의 한, 일 관계를 정착시키기 위해서는 양국간 민간차원의 교류.협력이 무엇보다도 중요하다는 데 인식을 같이했습니다. 2002년 한, 일 국민교류의 해 지정을 계기로 다양한 분야의 교류와 협력을 더욱 활성화하기로 합의했습니다. 특히 우리 두 사람은 양국 국민간 교류를 촉진하기 위해 김포와 하네다 공항간 '셔틀'을 운항하는 방안 등을 적극 모색해 나가기로 하였습니다. 재일한국인 지방참정권 아울러 나는 현재 일본 국회에 제출되어 있는 영주외국인 지방참정권 부여법안이 연내에 성립되기를 희망했으며, 이에 대해 모리 총리께서는 최대한 노력하겠다는 입장을 밝혔습니다. 대북한 관계 우리 두 사람은 남북정상회담 결과와 회담 이후의 남북한 관계 진전 상황, 일, 북한 관계 등에 대해서도 의견을 교환하고, 앞으로의 대북한 정책 수행에 있어서도 한, 일, 미 3국의 공조가 무엇보다 긴요하다는 데 인식을 같이했습니다. 모리 총리와 나는 남북 관계와 일.북 관계가 서로 긍정적 효과를 가져올 수 있도록 앞으로도 서로 긴밀히 협의해 나가기로 하였습니다. ASEM 및 APEC/ASEAN+3 관련 협력 나는 오는 10월 서울에서 개최되는 제3차 ASEM 정상회의의 준비 현황을 모리 총리에게 설명했습니다. 양국은 이번 서울 ASEM 정상회의가 성공을 거둘 수 있도록 긴밀히 협력해 나가기로 하였습니다. 또한 모리 총리와 나는 APEC/ASEAN+3 등 지역 협의체에서도 양국간 협력의 중요성이 날로 증대하고 있다는 데 인식을 같이 했습니다. 그리고 마약, 테러, 해적 등 급증하는 국제범죄에 대한 공동 대응을 위해 협력을 강화하기로 하였습니다. 맺음 말씀 나는 이번 방일을 통해, 모리 총리와 함께 양국이 과거 어느 때보다 양호한 우호협력관계를 유지하고 있음을 재확인했습니다. 앞으로도 모리 총리와 개인적인 우의와 신뢰를 바탕으로 양국관계뿐만 아니라 역내 평화와 번영을 위해서도 적극 협력해 나가기로 한 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 감사합니다. 