 70만 로스엔젤레스 지역 동포들의 큰 잔치인 ‘제25회 한국의 날’ 축제의 개막을 진심으로 축하합니다. 여러 가지 어려움 속에서도 한국인으로서의 자부심과 긍지를 바탕으로 미국사회의 모범적인 시민으로 생활하고 계시는 동포 여러분에게 경의를 표하는 바입니다. 여러분의 정성으로 마련된 ‘한국의 날’ 축제가 로스엔젤레스 지역 동포사회의 화합과 단결은 물론, 한, 미 양국간의 우호협력에도 크게 기여할 것으로 기대합니다. 아울러 한국의 전통과 문화를 미국사회에 널리 알리는 좋은 계기가 되기를 바랍니다. 저는 지는 6월 미국을 방문했을 때, 동포 여러분이 제게 보내주신 뜨거운 환영과 성원을 지금도 잊지 않고 있습니다. 저는 여러분이 한국인임을 언제나 자랑으로 여길 수 있는 그러한 조국을 만들기 위해서 혼신의 노력을 다하고 있습니다. 해외에 계신 동포 여러분은 바로 조국의 얼굴이며, 대한민국을 대신하는 민간외교관입니다. 여러분의 끊임없는 성원이 조국에 큰 힘이 된다는 것을 항상 기억해 주시기 바랍니다. 로스엔젤레스 지역 동포사회의 큰 발전과 동포 여러분의 건승과 행복을 기원합니다.