나는 한국 대통령으로는 최초로 이탈리아를 국빈방문했습니다. 나의 이번 방문을 따뜻하게 맞이해 주신 이탈리아 정부와 국민 여러분께 깊은 감사를 드립니다 달레마 총리와 나는 조금전에 끝난 회담에서 양국관계 전반과 한반도 문제, 그리고 국제정치와 경제정세에 관해 매우 유익하고 심도있는 의견을 나누었습니다. 우리는 우리 두 나라간의 1백년이 넘는 전통적인 우호협력관계를 바탕으로 21세기의 양국관계를 보다 폭넓고 깊이있는 동반자관계로 발전시켜 나가기로 합의했습니다. 우리 두 나라는 민주주의와 인권과 같은 인류의 보편적 가치가 활짝 꽃피고, 건전한 시장경제의 발전에 따른 풍요로운 삶을 이웃들과 함께 나누는 21세기 지구촌 건설을 위해 공동의 노력을 기울여 나갈 것을 약속했습니다 또한 이번 방문을 계기로 '사회보장 협정', '관광협력 협정' 및 '중소기업에 관한 공동선언문' 등이 이루어짐으로써 우리 두 나라간 경제협력관계 증진을 위한 법적.제도적 기반을 다지게 된 것을 기쁘게 생각합니다. 달레마 총리와 나는 우리의 대북정책에 관하여 심도 있는 의견을 교환했습니다. 나는 달레마 총리께 한반도에서의 공고한 평화와 안정을 실현하기 위한 우리 정부의 대북포용정책과 포괄적 접근방안을 설명했습니다. 또한 나는 최근 이탈리아와 북한간의 수교가 한반도의 평화와 안정에 긍정적으로 기여하기를 기대한다는 입장을 밝혔습니다. 나는 달레마 총리와 이탈리아 정부가 우리의 대북한 포용정책과 포괄적 접근방안을 적극 지지해 주고 한반도 평화와 안정에 건설적으로 기여하기 위해 노력하기로 한 데 대해 매우 기쁘게 생각하는 바입니다 우리는 양국의 경제력과 상호보완적 경제구조에 비추어 앞으로 두 나라간 실질협력의 잠재력이 크다는 점에 인식을 같이하고, 이를 실현시키기 위한 구체적인 방안을 깊이 있게 논의했습니다. 특히 중소기업간 협력제휴와 섬유.패션, 그리고 산업디자인 분야 등에서의 협력증진을 위해 노력해 나가기로 합의했습니다 또한, 유엔과 WTO 등 국제무대에서의 협력을 계속 강화해 나가기로 하였으며, 특히 금년 10월 서울에서 개최되는 제3차 ASEM 정상회의의 성공적 개최를 위해 긴밀히 협력해 나가기로 하였습니다. 우리는 두 나라 국민 사이의 상호이해와 공감대 확대를 위해 사회.문화 분야에서의 교류도 확대해 나가기로 하였으며, 유구한 역사를 가진 우리 두 나라간의 문화재 복구분야에서의 상호협력도 강화해 나가기로 했습니다. 나는 우리 두 나라 관계의 발전에 대한「달레마」총리의 관심과 열의에 다시 한번 감사의 뜻을 표하며, 이처럼 만족스러운 회담결과를 두 나라 국민에게 발표하게 된 것을 진심으로 기쁘게 생각합니다 감사합니다. 