일본 기독교계 지도자 여러분! 평소 한일 양국의 선린우호를 위해 많은 관심을 갖고 노력해 오신 여러분들의 노고에 대해 진심으로 감사드립니다. 나는 갈등과 협력이 혼재되어 온 20세기의 한일관계를 정리하고 21세기의 한 차원 높은 우호협력관계를 구축하겠다는 신념으로 일본을 방문했습니다. 한국과 일본은 지리적으로 가까운 이웃일 뿐만 아니라, 역사적으로 1천5백년이 넘는 오랜 교류를 통해 서로의 삶에 많은 영향을 주고 받아 왔습니다. 특히 기독교가 동양에 전파되던 시기에 우리 양국의 초기 신앙인들은 엄청난 탄압과 박해를 받으면서도 그 신앙의 뿌리를 내린 공통의 경험을 갖고 있습니다. 이런 오랜 교류의 역사속에서 한일 양국은 때로 불행한 시기를 겪으면서도, 우리 앞에 가로 놓인 벽을 허물고 평화로운 관계를 구축하기 위해 진지한 노력을 기울여 왔습니다. 기독교계 지도자 여러분! 금세기 초 일본의 한반도 식민지배에 기인한 과거사 문제가 한일관계의 발전에 아직도 걸림돌로 작용하고 있습니다. 하지만 나는 지난 시대의 어두운 그림자가 더 이상 양국관계 발전에 장애가 되어서는 안된다고 생각합니다. 일본은 전후 의회민주주의를 발전시키고 놀라운 경제성장을 이룩했으며, 비핵, 평화주의를 굳게 지켜왔습니다. 또한 세계 최대의 경제원조국으로서 국제사회에 크게 기여해 왔습니다. 그러나 아직도 한국을 비롯한 아시아 사람들은 일본에 대한 우려를 버리지 못하고 있는 것이 사실입니다. 그 이유는 아시아 각국의 국민들은 일본의 진실한 반성이 미흡하다고 생각하기 때문입니다. 따라서 나는 가해자였던 일본이 엄연한 역사적 사실을 직시하고, 한국을 비롯한 아시아의 피해국들에게 마음으로부터 사과하고 반성해야 한다고 거듭 강조해 왔던 것입니다. 우리 기독교인들은 자신의 잘못이나 죄를 하나님 앞에서 '회개'하면 죄 사함을 받는다는 믿음을 가지고 있습니다. 나는 한일 과거사 문제의 해결에 있어서도 우리 기독교가 중요하게 생각하는 '회개'의 마음이 필요하다고 생각합니다. 또한 나는 서로에 대한 편견과 선입관을 없애기 위해서는 객관적인 역사교육을 통해 양국 국민들, 특히 자라나는 젊은 세대에게 올바른 역사인식을 심어주는 것이 중요하다고 생각하고 있습니다. 그런 의미에서 현재 진행중인 한일 학자들 간의 공동 역사연구작업이 훌륭한 성과를 거두기를 진심으로 기대하는 바입니다. 일본 기독교계 지도자 여러분! 21세기는 세계화와 개방화, 그리고 정보화의 시대라고 합니다. 그러한 도전과 급변하는 세계질서 속에서 한일 양국은 미래의 불확실성에 능동적으로 함께 대처해 나가야 합니다. 이를 위해 양국간의 새로운 협력관계를 모색하는 일은 매우 시급한 과제라 하지 않을 수 없습니다. 그런 의미에서 오늘 나와 오부치 총리가 함께 발표하는 '21세기의 새로운 한일 파트너십' 공동선언이 21세기의 한일관계를 이끄는 역사적 지침이자, 동북아시아와 세계의 평화를 염원하는 한일협력의 새로운 장전이 되기를 기대하고 있습니다. 우리 양국이 21세기를 평화와 번영의 시대로 이끌어 가기 위해서는 경제, 문화협력을 포함한 양국 국민간의 폭넓은 교류가 활발히 이루어져야 합니다. 우리 두 나라 국민들은 진정한 화해를 바탕으로, 가깝고도 먼 나라가 아니라 좋은 이웃이자 다정한 친구로서 '국민적 협력의 신시대'를 함께 열어나가야 할 것입니다. 이제 중요한 것은 두 나라 정부와 국민들의 실천의지입니다. 특히 양국의 기독교인들 간의 교류가 활성화되어 한일간의 새로운 교류와 협력의 역사를 앞장서서 열어나가기를 진심으로 바랍니다. 기독교인 여러분들의 적극적인 성원과 기도를 부탁드립니다. 하나님의 풍성한 은혜가 여러분 모두에게 임하시기를 기원합니다. 