존경하는 '멜레스 제나위'총리 각하 내외분,그리고 내외귀빈 여러분! 헌신적인 노력으로 에티오피아의 민주화를 일구어 내신 '멜레스'총리께서는 민주주의를 사랑하는 우리의 진정한 벗입니다. 나는 '멜레스'총리와 일행 여러분의 방한을 진심으로 환영합니다. 특히 30연전 '하일레 셀레시에'황제의 방한 이후, 새로운 민주국가로 거듭난 에티오피아의 초대총리를 처음으로 맞게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다. 에티오피아와 우리 한국은 혈맹의 관계입니다. 48연전 한국전쟁이 발발했을 당시, 이 땅의 자유와 평화를 수호하기 위해 6,000여명의 에티오피아 젊은이들이 참전하여 121명이 생명을 잃었고 536명이 부상을 당하였습니다. 이처럼 에티오피아는 가장 어려웠던 시절, 우리를 도와 준 진정한 친구입니다. 이번 총리의 방한으로 우리나라와 에티오피아간의 오랜 우호관계가 더욱 강화되고, 나아가 21세기를 함께 열어갈 수 있게 되기를 기대합니다. '멜레스'총리 각하! 총리께서는 의학도의 길을 포기하고 군사독재정권에 항거하여, 1975연부터 16연이라는 긴 세월동안 에티오피아의 민주회복을 위해 앞장서 오셨습니다. 평생 동안 민주주의 쟁취를 위한 반독재 투쟁의 길을 걸어왔던 나는, 총리의 고난에 찬 역정을 어느 누구보다도 잘 이해하고 있습니다. 그런 총리와 에티오피아 국민의 흔들림없는 투쟁에 대해 이 자리를 빌려 깊은 경의를 표하는 바입니다. 아울러 나는, 민주 에티오피아의 초대총리로서 뿐만 아니라 아프리카 대륙의 지도자로서 총리의 성공에 많은 기대를 가지고 있습니다. 총리 각하와 내외귀빈 여러분! 에티오피아는 인류가 탄생한 모태라 할 수 있으며, 제국주의 세력의 세계분할 와중에서도 독립을 지켜낸 자립의 나라입니다. 그리고 고유문자와 독창적인 문화를 발전시켜온 자존의 나라이기도 합니다. 또한 오늘의 에티오피아는 교육받은 많은 젊은이들의 새로운 번영을 위한 결의로 가득차 있으며, 풍부한 농업자원과 노동력을 바탕으로 경제발전을 모색하고 있는 무한한 가능성의 나라입니다. 귀국이 이룩하고자 하는 새로운 건설과 번영을 위한 과정은, 민주화를 향한 반독재 투쟁만큼이나 고난과 고통의 길이라는 것을 나는 잘 알고 있습니다. 나는 총리께서 추진하고 있는 '신경제 정책'과 지역안정을 위한 노력이, 자존과 자립의 나라 에티오피아의 저력과 유구한 문화적 전통을 바탕으로 훌륭한 결실을 맺을 것으로 기대하고 있습니다. 총리 각하! 한국은 민주주의와 시장경제의 병행발전이라는 국정철학을 바탕으로 국가 전 부문에 걸친 개혁에 힘쓰고 있습니다. 이러한 전면적인 개혁만이 국가의 경쟁력을 높이고 새로운 경제도약을 이룰 수 있기 때문입니다. 나는 이러한 한국의 경험이 에티오피아 경제건설에 많은 도움이 되기를 기대하며, 이런 견지에서 총리와 함께 방한한 민간경제사절단의 활동도 큰 성과가 있기를 바랍니다. 아울러 에티오피아에 진출해 있는 한국기업들에 대해서도 에티오피아 정부의 많은 관심과 배려를 부탁드리는 바입니다. 이 자리를 함께 하고 있는 우리 모두는 평화와 안정 없이는 진정한 국가발전이 있을 수 없음을 역사적 경험을 통해 누구보다 잘 알고 있습니다. 그런 의미에서 한반도의 평화정착을 위한 남북한 간의 화해와 협력은 우리 한국에게 있어서 사활적 문제라 하지 않을 수 없습니다. 나는 아프리카 외교의 중심국가인 에티오피아가 세계평화와도 직결되는 한반도의 평화와 안정에도 많은 관심을 기울여 주시길 바랍니다. 내외귀빈 여러분! '멜리스'총리 내외분의 건승과 에티오피아의 번영을 위해, 그리고 우리 두 나라의 변함없는 우의와 협력을 위해 축배를 들어주시기 바랍니다. 감사합니다. 