존경하고 사랑하는 국민 여러분,그리고 이 자리에 참석하신 내외 귀빈 여러분 ! 오늘 우리는 역사적인 민족사의 현장에 서 있습니다. 우리는 이제 끊겼던 민족의 동맥을 다시 잇습니다. 남북으로 끊어졌던 철도와 육로를 다시 묶는 것입니다. 분단된 조국을 하나로 잇는 작업을 시작하고 있는 것입니다. 지난 반세기 동안 남북으로 끊어졌던 경의선 철도는 분단과 냉전의 상징이었습니다. 둘로 갈라진 우리 민족의 실의와 비원이 서린 곳이었습니다. 민족의 화합과 발전을 가로막는 높은 장애물이었습니다. 그런 의미에서 끊어진 경의선을 다시 잇는 오늘의 이 기공식이야말로 우리 민족이 화해와 협력과 번영의 새 시대로 나아가는 민족사의 새로운 출발점이 아닐 수 없는 것입니다. '철마는 달리고 싶다'는 애끓는 외침이 실현되는 민족의 대축제가 아닐 수 없습니다. 존경하는 국민 여러분 ! 저는 지난 6월 북한의 김정일 위원장과 만나 이런 얘기를 했습니다. "과거 19세기말 민족의 단합과 근대화를 서둘러야 할 때 우리 조상들은 안으로는 서로 분열상쟁하고 밖으로는 근대화를 외면했다, 그 결과 일제 35년과 이로인한 국토분단과 남북대결로 이어지는 백년의 한과 고통을 후손들에게 남겨줬다, 우리가 그러한 잘못을 또다시 되풀이해서는 안된다, 지금이야말로 우리 민족이 화합하고 단결해야 한다, 적화통일도 안되고 흡수통일도 안된다, 지금은 통일의 단계가 아니다, 평화공존과 평화교류에 힘쓸 때다, 그렇게 해서 남북이 함께 평화와 번영의 길로 나아가자" 이렇게 말했습니다. 저는 여기 계신 여러분도 모두 이에 공감하시리라고 확신해 마지 않습니다. 그렇습니다. 지금 우리가 한편으로는 민족의 화해와 협력을 이룩하고, 한편으로는 지식정보화시대의 새로운 21세기에 적응해 나가지 못한다면 우리 당대의 불행은 물론, 후손들에게 또다시 끝없는 좌절과 고통을 안겨주게 될 것입니다. 세계와의 경쟁에서 낙오된 부끄러운 조국을 물려주고 말 것입니다. 그런 점에서 남북의 화해협력을 통한 평화와 번영이야말로 오늘의 우리에게 주어진 가장 막중하고 긴요한 일이 아닐 수 없습니다. 역사적인 6.15 남북정상회담 이후 남과 북은 평화와 교류협력을 위한 노력을 하나씩 착실히 진전시키고 있습니다. 8.15 광복절에 이산가족 교환방문이 이루어졌습니다. 머지않아 이산가족의 전면적인 재결합이 실현될 것입니다. 장관급 회담을 비롯한 남북간의 대화가 지속적으로 진행되고 있습니다. 긴장완화를 위한 국방장관회담이 이 달안에 열립니다. 자유롭고 안전한 투자여건을 만들기 위한 경제회담도 개최될 것입니다. 김정일 국방위원장의 서울방문도 내년 봄에 있을 것입니다. 남북의 화해협력은 착실히 진행되고 있습니다. 이러한 가운데 오늘 우리는 경의선을 55년만에 다시 잇는 역사적인 기공식을 갖게 된 것입니다. 이것이야말로 민족이 우리에게 요구하는 소명에 부응하는 것으로서 저는 온 국민과 함께 자랑스럽게 생각하는 바입니다. 사랑하는 국민여러분! 경의선의 복원은 남과 북 모두에게 커다란 도약의 기회가 될 것입니다. 우리 민족의 평화와 번영을 이끄는 견인차가 될 것입니다. 우리나라가 극동의 작은 주변국가에서 동북아의 물류 중심국가, 나아가 세계의 중심국가의 하나로 당당히 도약하는 발판이 될 것입니다. 경제적인 측면에서 경의선의 복원은 남북간 교류협력을 크게 활성화시킬 것입니다. 그 동안 남한에만 머물렀던 우리 경제가 한반도 전체로 그 무대를 확대하는 계기가 될 것입니다. 경의선이 연결되면 우리 기업들이 이를 통해 북한으로 가게 됩니다. 그리고 그곳에서 북한 인력을 활용해 제품이 생산되어 남한과 전 세계로 퍼져나갈 것입니다. 생산 원가도 저렴해져서 그만큼 경쟁력이 높아지게 됩니다. 북한도 남한과 협력을 통해 많은 이득을 얻게 될 것입니다. 이처럼 우리의 자본과 경영과 기술, 그리고 북한의 토지와 자원과 우수한 인력이 서로 합쳐지면 남북 모두에게 엄청난 경제적 이익을 가져올 수 있습니다. 우리 경제도 발전하고 북한의 경제도 발전하게 됩니다. 그리고 이러한 남북간의 균형있는 발전을 통해 민족 전체가 함께 번영하고, 장차 있을 통일의 부담을 크게 줄일 수 있게 될 것입니다. 이것이 얼마나 뜻깊고 중요한 일이겠습니까! 경의선의 복원은 또한 육로를 통해 중국과 러시아, 중앙아시아, 유럽대륙에까지 우리 경제의 지평을 넓혀갈 수 있는 기회를 제공해줄 것입니다. 우리는 지척에 세계에서 가장 큰 시장을 두고 있습니다. 전세계 인구의 75%, 전세계 에너지 자원의 4분의 3이 우리 주변의 유라시아 대륙에 집중돼 있습니다. 경의선의 연결로 우리는 이 광대한 시장에 손쉽게 진출할 수 있습니다. 물류비가 크게 절감되고 수송기간도 많이 단축됩니다. 그만큼 우리 경쟁력이 높아집니다. 무궁무진한 자원을 보유하고 있는 몽골과 러시아와 중앙아시아가 철로를 통해서 우리에게 값싼 원료와 유망한 시장을 제공해줄 것입니다. 이 뿐만이 아닙니다. 경의선이 연결되면 한반도는 대륙과 해양의 물류중심지가 될 수 있습니다. 유라시아와 태평양을 연결하는 거점으로서 세계경제의 중심축이 되는 한반도시대가 열리게 되는 것입니다. 존경하는 국민 여러분,그리고 이 자리에 계신 내빈 여러분! 경의선의 복원은 이러한 경제적인 측면에만 국한되는 것이 아닙니다. 경의선은 반세기 동안 허리가 끊긴 우리 민족의 상처를 치유하고, 남과 북이 화합과 신뢰의 토대를 구축하는 주춧돌이 될 것입니다. 남과 북의 군인들이 공동으로 참여하는 지뢰 제거 작업은 동족상잔의 상흔을 지우는 일입니다. 또한 이 땅에서 다시는 전쟁이 있어선 안되겠다는 다짐이기도 합니다. 지뢰가 사라진 그 자리에 신뢰의 싹이 돋아날 것입니다. 그리고 그신뢰의 싹은 장차 평화통일의 꽃을 피우게 될 것입니다. 앞으로 경의선이 완공되면 남북한 사이의 물적 교류는 물론, 인적 교류도 크게 활기를 띠게 될 것입니다. 문화와 체육교류도 더욱 활발해질 것입니다. 이처럼 교류가 늘어나면 서로에 대한 이해와 신뢰가 쌓이게 됩니다. 그런 만큼 전쟁의 위협은 줄어들게 됩니다. 경의선을 통한 남북간의 교류야말로 민족의 평화와 번영은 물론 장차의 평화통일로 이어지는 큰 길이 된다는 것을 저는 확신해서마지 않습니다. 우리는 한 달전 커다란 감격과 눈물로 이산가족 상봉을 지켜보았습니다. 전세계로 방송된 이산가족 상봉 장면이야말로 평화의 21세기를 상징하는 장엄한 휴먼드라마였습니다. 이제 경의선의 연결은 전 세계인들에게 한반도에서 평화의 시작을 알리는 우렁찬 함성이 될 것입니다. 우리는 지금 세계 도처에서 벌어지고 있는 적대와 반목의 시대를 마감하는 모범이 될 것입니다. 존경하고 사랑하는 국민 여러분 ! 지금 우리는 반만년 우리 민족사의 장엄한 미래를 여는 출발점에 서 있습니다. 우리들의 여망이었던 평화와 번영 속에 빛나는 한반도시대에의 꿈을 안고 이 자리에 서 있는 것입니다. 우리 모두 힘을 합쳐 우리의 꿈을 현실로 이룩해야겠습니다. 존경하는 국민여러분 ! 우리는 이러한 꿈을 이루기 위해 뜨거운 가슴과 차분한 머리를 가지고 꾸준히 노력해 나가야 합니다. 우리에게는 커다란 인내심이 필요합니다. 진심을 다하는 성의가 요구됩니다. 저는 이러한 우리의 노력에 수많은 선열들의 얼과 역사가 반드시 응답해 주리라고 믿어 의심치 않습니다. 우리는 할 수 있습니다. 내일의 대도약을 우리는 이룰 수 있습니다. 그 엄혹했던 IMF 경제위기도 1년반 만에 극복해낸 우리입니다. 세계가 놀라는 저력과 지혜가 우리에게는 있습니다. 빛나는 한반도시대를 우리 힘으로 열 수 있습니다. 다시한번 힘과 뜻을 모읍시다. 오늘 기공하는 경의선이 민족의 화합과 번영을 이룩하는 찬란한 출발점이 되도록 하자고 국민여러분께 호소해마지 않습니다. 감사합니다. 