존경하고 사랑하는 국민 여러분,그리고 국가유공자와 유가족 여러분! 오늘 우리는 마흔 다섯 번째 현충일을 맞아 나라와 민족을 위해 신명을 바치신 순국선열과 호국영령들의 숭고한 뜻을 기리기 위해 여기 이렇게 모였습니다. 그리고 엄숙한 마음으로 온 국민의 추모와 감사의 정을 담아 가신 임들의 영전에 헌화하고 명복을 빌었습니다. 여러분과 함께 가신 임들의 명복을 빌면서 저는 우리의 지난 역사를 되돌아 보게 됩니다. 지난 역사에서 우리 민족은 수없이 많은 내분과 외침을 겪으며 살아왔습니다. 그때마다 나라의 운명은 풍전등화의 위기에 처했으며, 국민들은 생명의 위협과 경제적 도탄으로 고통받아야 했습니다. 그러나 그러한 국난의 시기에는 언제나 나라를 구하고 국민의 생명을 지키기 위한 애국선열들의 의로운 궐기와 투쟁이 있었습니다. 우리 민족이 처한 고난과 시련의 역사를 영광과 승리의 역사로 바꿔놓은 애국애민의 영웅들이 있었던 것입니다. 지난 한세기를 돌이켜 봐도 선열들의 헌신과 역사적 공로는 참으로 값진 것이었습니다. 일제에 의해 국권을 강탈당했던 35년 동안 우리 선열들은 나라를 되찾고자 줄기찬 독립투쟁을 벌였습니다. 한반도 전역에서, 혹은 이역의 하늘 아래서 임들은 독립의 꿈을 안고 장렬히 싸우며 산화해 갔습니다. 우리 선열들은 국내에서, 만주에서, 시베리아에서, 중국 본토에서 1905년의 을사조약이래 1945년 해방의 그날까지 40년 동안을 무장투쟁 했습니다. 이는 그 당시 있었던 수많은 식민지 중에 유일한 예가 되는 것입니다. 어찌 자랑스러운 일이 아니겠습니까. 그러한 국권회복의 강한 뜻과 불굴의 노력이 있었기에 국제사회는 우리의 독립을 지지했고 마침내 민족해방의 그날을 맞게 되었던 것입니다. 민족의 비극인 6.25 전쟁에서도 그러한 우국충정은 빛을 발했습니다. 우리 애국용사들은 자유와 민주주의, 그리고 국민의 생명을 지키고자 목숨을 아끼지 않았습니다. 그러한 용사들의 피와 땀으로 우리는 공산침략을 물리치고 대한민국을 수호하여 오늘의 발전과 번영의 기반을 마련했던 것입니다. 우리는 가신 임들의 뜻을 받들어 전쟁의 폐허 위에서 경제를 다시 일으켜 세웠습니다. 또한 독재와 권위주의 체제에 맞서 싸워 인권과 민주주의를 회복함으로써 선열들과 영령들의 뜻을 크게 빛내왔습니다. 이처럼 우리가 지금 누리고 있는 국가의 안정과 평화, 그리고 자유와 민주주의는 독립선열, 호국영령, 그리고 민주열사 등 가신 임들의 거룩한 희생과 헌신 위에서 이룩된 것입니다. 이제 우리는 가신 임들의 거룩한 발자취를 따르며 참다운 나라사랑의 결의를 다져야 하겠습니다. 임들이 굽어 살피시는 가운데 나라의 발전과 민족의 도약을 위해 매진해 나가야 하겠습니다. 그것이야말로 그분들의 숭고한 희생과 큰 은덕에 보답하는 길이라는 것을 저는 믿어 의심치 않는 바입니다 국민 여러분! 21세기를 시작하는 지금 우리 앞에는 두가지의 중차대한 과제가 있습니다. 이 두가지 과제는 새로운 한 세기에 우리 나라와 민족의 명운을 좌우할 것입니다. 그 첫번째는 지식정보의 대혁명이라는 역사적 전환기에 올바르게 대처하고 적응해 나가는 것입니다. 21세기는 지식과 정보와 문화 창조력이 경제를 지배하고 경쟁력의 핵심이 되는 시대입니다. 따라서 우수한 인적자원의 개발과 정보화를 위한 특단의 노력이 선행되지 않는다면 세계와의 경쟁에서 결코 이겨낼 수 없습니다. 지금은 세계화의 시대입니다. 세계 속에서 성공하지 못하면 우리는 다시 주변국가로 밀려나고 말 것입니다. 다행히 우리에게는 지식정보화 시대에 앞서갈 수 있는 자질과 여건이 갖춰져 있습니다. 우리는 세계의 그 어느 국민보다도 높은 교육열과 우수한 지적기반을 가지고 있습니다. 뿐만 아니라 우리 민족은 탁월한 문화 창조의 전통을 가진 민족입니다. 우리는 동아시아 민족 중 중국의 영향권 아래 있으면서도 중국에 동화되지 않고 끝끝내 독자적인 문화를 발전시켜 온 민족입니다. 중국으로부터 불교를 받아들이면 이를 해동불교로 발전시켰고, 유교를 받아들이면 조선유학으로 재창조 했습니다. 이처럼 우리 민족은 지식과 문화의 수준이 높고 창의력이 뛰어난 민족입니다. 21세기는 이러한 민족적 장점이 가장 잘 발휘될 수 있는 시대라는 점에서 우리에게 절호의 기회가 되고 있다 하겠습니다. 우리가 실현해야 할 두 번째 과제는 남북간의 화해와 협력입니다. 우리는 한 핏줄의 단일민족이면서도 세계 유일의 분단국가로 남아 있습니다. 냉전시대가 사실상 종식된 지금까지도 우리는 동족 간에 총부리를 겨누며 적대관계를 계속해 오고 있습니다. 앞서 가신 선열들의 충정과 헌신을 생각할 때 이 얼마나 부끄럽고 송구스러운 일입니까, 이제야말로 민족의 대화합을 이룩해야 합니다. 남과 북은 서로의 상이한 체제를 존중하면서 대동협력하는 가운데 도약과 번영의 길로 함께 나아가야 합니다. 이제 엿새 후면 분단 55년을 넘어서 역사적인 남북정상회담이 열리게 됩니다. 남북의 정상이 처음 만나는 그 자체만으로도 우리 민족사의 큰 진전이요 일대 경사가 아닐 수 없습니다. 저는 이 모든 것이 선열들의 큰 음덕과 7천만 겨레의 뜨거운 염원 덕분이라고 생각하고 있습니다. 저는 이번 회담이 우리 민족에게 평화와 공동번영을 가져다 주는 역사적인 시발점이 될 수 있도록 저의 모든 열과 성을 다할 것입니다. 그러나 한꺼번에 모든 것을 이루려고 서두르지는 않을 것입니다. 저는 양측 정상이 만나는 것 자체만으로도 큰 성공이요, 역사적 사건이라 생각합니다. 대한민국의 안전과 정체성을 확고히 지키는 가운데, 남북이 서로 신뢰하고 존중하며 협력해 나갈 수 있도록 착실히 노력해 나갈 것입니다. 우리 민족의 앞날을 크게 열어가는 이 뜻깊은 과업에 국가유공자를 비롯한 국민 여러분의 커다란 성원과 협력이 있으시기를 간곡히 당부드려 마지 않습니다. 존경하는 국민 여러분, 그리고 이 자리에 참석하신 내빈 여러분! 저는 여러분의 적극적인 참여와 협력 위에서 임기중에 다음과 같은 국정목표를 반드시 실현시키고자 합니다. 첫째는 이 땅위에 민주주의를 더욱 굳건히 뿌리내려서 자유가 만발하고 인권이 풍성히 열매맺는 선진 민주국가를 만드는 것입니다. 둘째는 금융 기업 공공부문 노동의 4대 경제개혁을 흔들림없이 완수하고, 앞서 말씀드린 바와 같이 우리 한국을 세계 속의 지식정보강국으로 도약시키는 일입니다. 제가 선두에 서서 경제를 직접 챙겨나갈 것입니다. 셋째는 생산적 복지의 실현입니다. 소외되거나 낙오되는 국민이 없이 모두가 함께 행복과 번영을 추구해 나갈 수 있는 정의로운 사회를 만들고자 합니다. 국민의 기초생활을 보장하고, 교육과 인간개발을 통해 모든 국민을 신지식인화 함으로써 스스로 높은 소득과 풍요로운 삶을 영위할 수 있도록 만들어 나갈 것입니다. 넷째는 국민적 대화합과 협력을 이룩하는 일입니다. 우리가 서로 분열하고 대립할 때 승자는 아무도 없습니다. 패자만이 있을 뿐입니다. 동서고금의 역사를 되돌아 봐도 한 나라가 흥하고 민족이 융성할 때는 국민의 화합과 단결이 있었습니다. 국민이 서로 갈라져서 대립할 때 그 나라는 쇠락과 패망의 길로 떨어졌습니다. 이제 우리는 지역간, 계층간, 세대간의 갈등을 씻고 화합과 협력의 시대를 열어가야 합니다. 그래야만이 세계 속의 무한경쟁에서 승리할 수 있습니다. 저는 이를 위해 앞으로도 모든 노력을 아끼지 않을 것입니다. 마지막으로 다섯번째는 이미 말씀드린 대로 남북의 평화와 교류협력을 실현하는 일입니다. 그리하여 남북이 서로 공존공영하는 가운데 장차의 평화통일에 대비하는 것입니다. 저는 이처럼 막중한 국가적, 민족적 대과업을 국민 여러분과 함께 반드시 실현시키겠다는 것을 순국선열과 호국영령들의 영전 앞에 다시한번 굳게 다짐하는 바입니다. 존경하고 사랑하는 국민 여러분, 그리고 국가유공자와 유가족 여러분! 오늘 뜻깊은 마흔 다섯번째 현충일을 맞아서 우리 모두 새로운 결의를 다집시다. 조국의 제단에 몸바치신 순국선열과 호국영령들의 거룩한 뜻을 좆아 나라의 발전과 민족의 도약을 힘차게 이루어 나갑시다. 21세기를 위대한 한민족의 시대로 만들어 후손들에게 자랑스러운 조국을 물려줍시다. 가신 임들은 그러한 우리의 노력에 기뻐하며 언제나 우리와 함께 하실 것입니다. 다시한번 먼저 가신 임들의 명복과 안식을 빌면서, 국민 여러분의 행복과 건승을 기원합니다. 감사합니다. 