친애하는 라이온스 회원 여러분! 유서깊은 국제 항구도시 부산에서 제39차 동양 및 동남아 라이온스대회가 열리게 된 것을 축하하며, 한국을 방문하신 회원 여러분을 진심으로 환영합니다. 1917년 창설된 국제라이온스클럽은 지난 80여년간 인류애의 실현과 세계 평화를 위해 선도적 역할을 해 왔습니다. 특히 ‘우리는 봉사한다’는 기치 아래 국경과 이념을 초월한 라이온스의 활동은 지구촌 구석구석에 평화와 협력의 기운을 돋우어 주었습니다. 새천년을 맞아 이러한 라이오니즘은 인류의 공동번영을 이끌어 나갈 시대정신으로 더욱 빛나게 될 것입니다. 지금 한반도에서 세계가 주목하고 있는 가운데 화해와 평화의 새시대가 열리고 있습니다. 역사적인 6월 남북정상회담을 계기로 반세기 동안 지구상의 마지막 냉전지대로 남아 있던 이곳 한반도에서 화해와 협력, 평화와 번영의 길이 열리고 있는 것입니다. 이러한 때에 이번 라이온스대회가 우리나라에서 개최된 것은 매우 시의적절하며, 참으로 뜻깊은 일이라 하겠습니다. ‘문화교류를 통한 우정’이라는 이번 대회의 주제를 통해서 화해와 평화, 사랑과 우정의 메시지가 지구촌 곳곳에 널리 전파되기를 바라 마지않습니다. 여러분의 방문을 다시 한번 환영하며, 이번 대회의 성공과 라이온스클럽의 무궁한 발전을 기원합니다.