스테파신총리 각하,그리고 자리를 함께 하신 귀빈 여러분! 우리 내외와 일행을 위해 이처럼 훌륭한 오찬을 마련해 주신데 감사드립니다. 총리께서는 러시아에 대한 헌신과 애정으로 옐친대통령을 도와 러시아의 개혁을 꾸준히 추진해 오셨습니다. 1991년 역사를 거꾸로 돌리려는 반동으로부터 러시아의 민주주의를 지켜냈고, 지금까지 러시아의 평화와 안정 그리고 발전과 번영을 위해 힘써오셨습니다. 그 용기와 신념에 격려를 보내는 바입니다. 사실 총리께서는 어려운 시기에 중책을 맡으셨습니다. 하지만 오랜 국정수행의 경험을 바탕으로 러시아를 훌륭히 이끌어 가실 것으로 확신하며, 러시아가 흔들림 없는 개혁으로 새로이 도약하길 기원합니다. 돌이켜 보면 1990년 한, 러 두 나라의 수교는 실로 역사적인 일이었습니다. 한.러 수교로 우리 두 나라는 오랜 적대관계를 청산하고 평화로운 협력관계를 구축할 수 있었습니다. 그때 나는 한반도의 평화와 안정을 위해서 러시아의 협력이 얼마나 큰 힘을 발휘하는지를 실감했었습니다. 아울러 한반도의 평화을 향한 우리 정부의 노력에 대해 그 동안 러시아가 보여준 지지와 성원에 감사드립니다. 이 지역의 항구적인 평화정착을 위해서 우리 두 나라의 협력은 그 폭과 깊이가 더 넓어지고 더 깊어져야 합니다. 한반도의 냉전구조 해체를 위한 근본적이고 포괄적인 방안에 대한 러시의 관심과 지지를 당부드립니다. 우리 역시 동북아의 안보환경 개선을 위한 다자간 대화를 성원할 것입니다. 어제 옐친대통령과도 합의했지만 우리 두 나라의 경제협력을 비롯한 실질협력의 잠재력을 적극 발굴해야 합니다. 그럼으로써 한반도를 비롯한 동북아 지역의 평화는 물론 번영에도 크게 기여할 수 있을 것입니다. 이번 나의 러시아 방문이 평화와 번영을 위한 우리 두 나라 협력의 힘을 세계에 과시할 수 있는 한 계기가 되길 바라 마지 않습니다. 귀빈 여러분! 스테파신총리의 건강과 두 나라 국민의 변치않는 우정, 그리고 한.러 두나라의 상호보완적이고 건설적인 동반자관계 발전을 위해 건배해 주시기 바랍니다. 감사합니다. 