존경하고 사랑하는 전국의 농업인 여러분, 강춘성 전국농민단체협의회 회장을 비롯한 농업인 단체 대표 여러분 !그리고 이 자리에 참석하신 내빈 여러분 !저는 먼저, 우리나라의 농업 발전과 농민의 권익을 위해 애써오신 전국의 농민단체 여러분에게 진심으로 감사의 말씀을 드리고자 합니다. 오늘 저는 참으로 고맙고 기쁜 마음으로 이 자리에 왔습니다. 올 한해 잦은 태풍과 집중호우 등 온갖 악조건에도 불구하고 3천7백만석에 이르는 5년 연속 풍작을 거두게 되었기 때문입니다. 이 모두가 밤낮을 가리지 않고 피땀 흘려 노력한 농민 여러분 덕분이라고 생각하며, 충심으로 감사드려 마지 않습니다. 농업인에게 올해는 유난히도 힘든 한 해였습니다. 구제역과 동해안 산불과 같은 재해도 많았습니다. 하지만 농민 여러분과 온 국민이 한마음이 되어 슬기롭게 대처함으로써 피해를 최소화할 수 있었습니다. 이 또한 참으로 기쁘고 감사한 일이 아닐 수 없습니다. 존경하는 전국의 농업인 여러분! 국민의 정부는 농업이 나라의 기본이라는 확고한 신념 아래, 지난 2년반 동안 어려움에 빠진 농가경제를 회생시키고, 우리 농촌이 새롭게 도약하는 기틀을 마련하기 위해 최선을 다해 왔습니다. 무엇보다 과거부터 오랫동안 누적되어온 농가부채 해결을 위해 심혈을 기울여 왔습니다. 5차에 걸친 부채 대책을 통해 9조원의 저리자금을 지원하여 1조원의 금융부담을 경감시켰습니다. 또한 3조원 규모의 연대보증을 정부보증으로 대체해 30만호의 농가를 연쇄도산의 고리에서 벗어나게 했습니다. 50년 농정사의 숙원 과제였던 협동조합 개혁과 물 관리기관의 통합 등 강도 높은 개혁도 이뤄냈습니다. 고질적인 농산물 유통문제 해결을 위해 유통부문 투자를 대폭 늘려 여러분이 생산한 농산물을 제 값 받고 팔 수 있는 여건도 만들어가고 있습니다. 어려운 여건 속에서도 우리 농업과 농촌 발전을 위해 열과 성을 다하고 있는 한갑수 농림부장관과 농림공직자 여러분, 그리고 이 자리에 함께 하신 농업인 지도자 여러분께 마음으로부터 격려와 치하의 말씀을 드리는 바입니다. 농업인과 농업관계자 여러분! 우리가 살고 있는 새 천년은 지식과 정보가 국가 경쟁력을 좌우하는 지식정보화사회입니다. 또한 제4의 물결이라 일컬어지는 바이오테크놀러지혁명, 곧 생물산업의 시대이기도 합니다. 이러한 시대에는 농업인도 새로운 지식과 정보로 무장한 신지식 농업인이 되고, 농업도 생물산업 기법을 활용한 바이오농업이 되어야 합니다. 창의적인 농법과 기술을 개발해 세계에서 가장 경쟁력있는 농산물을 생산해 내야 하는 것입니다. 오늘 성공사례 발표에도 있었듯이, 외국 농산물인 파프리카를 재배하여 일본에 수백만 달러 어치를 수출하는 농업인이 있는가 하면, 전남 장성의 어느 농민은 신선초 같은 특수채소를 친환경농법으로 생산하여 연간 3∼4억원의 소득을 올리고 있습니다. 이처럼 신기술, 신농법을 개발해 낼 때 엄청난 부가가치를 창출할 수 있을 뿐만 아니라 농업의 생산성도 획기적으로 향상시킬 수 있습니다. 생명공학 기술개발의 경우가 그 대표적인 사례입니다. 복제 양, 복제 소의 탄생, 슈퍼 벼의 개발과 같은 일들이 우리 앞에 현실로 벌어지고 있습니다. 생명공학 기술의 뿌리가 바로 농업에 있음을 반증하고 있는 것입니다. 그런 점에서 '농업은 생명산업이다'라는 오늘 행사의 주제는 이 시대에 우리 농업이 나아가야 할 방향을 제시해주는 것으로서 매우 시의적절하고 의미있는 주제가 아닐 수 없습니다. 친애하는 농업인 여러분! 저는 국민의 정부야말로 농업인의 정부라는 생각을 갖고 있습니다. 저는 그러한 심정으로 농촌 발전을 위해 할 수 있는 저의 모든 노력을 다할 생각입니다. 저는 먼저, 농가의 경영안정과 소득증대 기반을 지속적으로 확충해 나감으로써 2003년까지는 농가소득이 도시근로자 가구소득에 버금가게 할 것입니다. 이를 위해 농가소득을 보전해 주는 논농업직불제와, 자연재해에도 일정 소득이 보장되는 농작물재해보험제를 내년부터 시행하겠습니다. 농가부채 해결을 위한 노력도 지속적으로 해 나가겠습니다. 그 동안 여러 가지 부채 대책을 추진했지만, 아직까지 우리 농촌은 수 십년 계속 되어온 어려움을 벗어나지 못하고 있습니다. 참으로 안타깝고 가슴아프게 생각하고 있습니다. 그러나 정부는 이를 결코 방치하지 않겠다는 굳은 결심을 갖고 있습니다. 내년에도 저리의 경영개선자금을 추가로 지원함으로써 농촌경제에 활력을 불어넣는 정책을 폭넓게 펴나가겠습니다. 그리고 그 동안 추진해온 유통개혁의 성과가 농업인 여러분들의 소득증대로 이어질 수 있도록 농산물 유통의 소프트웨어 개발을 더욱 촉진해 나가겠습니다. 「농산물 브랜드화」를 확산시키고,「출하자 실명제」를 도입하겠습니다. 종합유통센터 등을 통한 직거래와 전자상거래를 지속적으로 확대하고, 일선 조합이 농산물 유통의 핵심 주체로 발전하도록 내년에 유통 활성화 자금 3,000억원을 지원하겠습니다. 다음으로 우리 농산물의 수출에도 적극 힘써 나가겠습니다. 외국에서 들어오는 값싼 농산물과 경쟁하여 국내 시장을 지켜나가는 것도 중요하지만, 이제는 우리의 우수한 농산물로 세계의 틈새시장을 뚫어야 합니다. 정부는 우리 농산물이 세계시장에 파고 들 수 있도록 포장비 운송비 등 수출 물류비 지원을 확대하고, 내년에 주요항구 2개소에 농축산물 수출을 전담하는 물류기지를 건설해 나가겠습니다. 그리하여 우리 농민이 개방화시대의 피해자가 아니라 수혜자가 되도록 하겠습니다. 일본은 세계 최대의 농축수산물 시장입니다. 우리의 바로 옆에 이러한 큰 시장이 있다는 것은 한국 농업의 내일에 다시없는 희망의 조건이 아닐 수 없습니다. 또한 내년에 쇠고기시장이 완전개방 되더라도 우리의 축산업이 흔들림없이 발전해 나갈 수 있도록「한우산업 발전대책」을 본격적으로 추진하겠습니다. 앞으로 2004년까지 축산분야에 투입하는 3조2천억원의 절반을 한우산업 발전에 집중 지원하겠습니다. 끝으로, 농업인과 농촌이 지식정보화에 소외되지 않도록 농촌지역에 정보 인프라를 대폭 확충해 나갈 것입니다. 농업인 17만명에 대한 정보화교육을 2002년까지 마칠 계획입니다. 또한 금년 말까지 전국 131개 읍지역에 대한 초고속통신망 서비스를 실시하고, 이를 면단위에까지 단계적으로 확대해 나가겠습니다. 농업인 여러분! 농업과 농촌의 건전하고 균형된 발전은 우리가 선진국으로 도약하기 위한 필수조건입니다. 체질이 강한 농업을 갖추고 도시와 농촌이 삶의 질에 차이가 없을 때 비로소 우리는 선진국이 될 수 있다고 저는 믿고 있습니다. 오늘을 계기로 농민과 농업인단체, 그리고 정부가 힘을 모아 선진 농업, 잘 사는 농촌을 만들어가도록 다함께 노력합시다. 농업인의 날을 다시 한번 축하드리며 여러분의 건강과 행복을 기원합니다. 감사합니다. 