‘제10회 World Report Contributors Conference' 에 참여할 수 있게 되어 기쁘게 생각합니다. 먼저 이 자리를 빌려 대통령 취임 이후 세계 각국의 지도자들과 국민들이 나와 우리 국민에게 보내 준 격려와 지원에 깊이 감사드립니다. 지난 1년여 동안 한국은 참으로 힘겨운 길을 걸어왔습니다. 온 국민이 함께 고통을 나누며 강도 높은 경제개혁을 추진해 왔고, 이제 그 성과가 조금씩 나타나고 있습니다. 하지만 우리는 이 정도로 만족해서는 안 됩니다. 지금까지 추진해 온 개혁을 보다 철저히 완수하여 한국 경제를 본격적인 재도약의 궤도에 올려놓아야 할 것입니다. 여러분은 곧 ’역동적으로 발전하는 한국‘의 모습을 다시 보게 될 것입니다. 또한 나는 한반도의 평화와 안정을 위한 대북한 포용정책, 즉 ’햇볕정책‘을 일관되게 추진해 왔습니다. 한국 정부가 추진해 온 대북 포용정책으로 남북관계는 대한민국 역사상 그 어느 때보다도 큰 진전이 있었습니다. 금강산 관광으로 상징되는 대북 접촉으로 약 6만 명이 금강산을 다녀왔습니다. 이와는 별도로 지난 한 해 동안 3,300명이 북한을 방문했습니다. 이는 지난 9년 동안의 방북인원 모두를 합한 2,400명을 훨씬 상회하는 것입니다. 이렇게 활발한 인적교류는 독일의 경험에 비추어 보아서도 매우 필요하고, 또 의미가 있는 것으로 앞으로 더 확대해 나갈 것입니다. 이와 함께 남북한과 미, 중이 참여하여 열리는 4자 회담과 판문점 장성급 회담, 그리고 북한의 핵과 미사일 문제를 다루는 미, 북 회담 등이 지속되고 있는 가운데 남북 당국 간 회담의 재개를 위한 분위기도 조성되어 가고 있습니다. 북한은 또 작년 헌법 개정을 통해 개인소유의 범위를 확대하는 등 사회주의적 시장경제 요소를 도입하기도 했습니다. 물론 이렇게 긍정적인 측면만 있었던 것은 아닙니다. 동해안 잠수정 침투사건이 발생했고, 미사일 발사나 금창리 지하의혹시설 같은 부정적인 일도 일어났습니다. 우리는 결코 북한이 선의만을 가지고 대하리라는 환상을 가지고 있지 않습니다. 그러나 우리는 북한에 대하여 성의를 가지고 대하면서 줄 것은 주고, 받을 것은 받는 실사구시적 입장에서 공정한 대북정책을 추진해 나갈 것입니다. 대북 포용정책을 포괄적으로 추진하자는 것입니다. 나는 이런 우리의 대북 포용정책을 작년 두 번의 한, 미 정상회담을 통해 클린턴 미국 대통령에게 설명했고 적극적인 지지를 얻은 바 있습니다. 일본의 오부치 총리로부터도 지지에 대한 약속을 받았습니다. 중국의 장쩌민 주석도 우리의 대북 포용정책이 최선의 대안임을 인정하였습니다. 러시아도 이를 지지하고 있습니다. 나는 이달 중 옐친 대통령을 만나서 이를 재확인 할 작정입니다. 세계의 언론인 여러분!   한반도가 남북으로 분단된 지 반 세기가 지났습니다. 분단의 원인이 된 냉전적 국제질서는 미국과 러시아의 화해로 오래전에 종식되었습니다. 오직 한반도에서만 적대와 반목 속에서 대결상황이 지속되고 있습니다. 이러한 냉전구조를 그대로 두고서는 한반도는 물론이고 동북아의 평화와 안정은 이룩되기 어렵습니다. 한반도에서 항구적인 평화와 안정을 이루기 위해서는 보다 근본적이고 포괄적인 접근법을 모색해 나가야 합니다. 다음의 다섯 가지 과제가 한반도 주변국과의 협력과 공조를 바탕으로 해결되어야 합니다. 첫째, 남북 간 대결과 불신의 관계를 화해와 협력의 관계로 전환시켜 나가야 합니다. 이는 1991년 남북기본합의서를 통해 이룩한 화해, 불가침, 교류, 협력의 합의사항을 성실히 이행해 나가야 함을 뜻합니다. 둘째, 미국과 일본이 북한과의 관계를 개선하고, 정상화하는 과정을 시작하는 것입니다. 우리는 미국과 일본이 꼭 서울을 거쳐 평양에 가야 한다거나, 미, 일보다 우리가 먼저 북한을 접촉해야 한다고 생각하지 않습니다. 이 점은 전임정권들과는 그 입장이 분명히 다른 것입니다. 우선 미, 북간의 제네바 합의를 쌍방이 성실하게 이행하면서 상호 위협을 감소시키고, 관계를 개선해야 합니다. 셋째, 북한이 안심하고 변화와 개방을 추진하여 국제사회의 책임 있는 일원으로서 역할을 다할 수 있도록 여건과 환경을 조성해 주어야 합니다. 미, 일, 중, 러 등 한반도 냉전과 관련된 국가들은 물론 가능한 많은 세계의 국가들이 북한과 교류하여 북한에 햇볕이 많이 들도록 해야 합니다. 넷째, 한반도에서 핵과 미사일 등 대량살상무기를 통제, 제거하고 군비통제를 실현해야 합니다. 이는 한반도 냉전구조 해체의 핵심이자 평화체제 구축을 위한 선결 과제입니다. 다섯째, 현재의 정전체제를 남북 간의 평화체제로 바꾸어야 합니다. 한반도에서 평화체제가 구축되면 남북이 서로 오가며 돕고 나누는 `사실상의 통일(de facto unification)' 상황이 이루어지게 될 것입니다. 이상의 다섯 가지 사안은 한반도 냉전구조 해체를 위한 근본문제로서 서로 밀접히 연관되어 있습니다. 따라서 포괄적인 방식으로 해결해야 합니다. 모든 당사자들이 안보는 물론 정치, 외교, 경제, 통상 등 관련 사안을 포괄적으로 주고받는 협상을 추진하는 것이 필요합니다. 북한의 대량살상무기 개발문제와 같은 긴급한 당면현안도 마찬가지입니다. 앞서 말씀드린 근본적인 문제를 병행해서 해결할 때만이 북한은 안심하고 자기 손에 있는 카드를 내 놓을 수 있을 것입니다. 세계의 언론이 여러분!   이미 말한 바와 같이 우리는 북한에 대해 그의 호의를 기대하는 그 어떤 환상도 갖고 있지 않습니다. 우리에게 가장 현실적인 대북정책은 북한으로 하여금 전쟁을 포기하게 하고, 북한 스스로 평화공존의 길을 택하게 하는 것입니다. 이런 점에서 포괄적 접근과 대북 포용정책은 한반도 문제를 근본적으로 해결하는 가장 합리적이고 현실적인 대안이라고 생각합니다. 한반도 문제는 7천만 한민족에게는 생존에 관한 문제입니다. 따라서 한반도 문제는 기본적으로 한민족의 뜻에 따라 남북 당사자 간의 대화를 통해 해결되어야 할 것입니다. 그러나 이를 위해서는 국제사회의 적극적인 지지와 협조가 무엇보다 중요합니다. 대한민국 정부의 대북 포용정책과 한반도 냉전구조 해체를 위한 포괄적 접근 노력에 대한 국제사회의 적극적인 지지와 협조를 기대합니다.감사합니다.