사랑하고 존경하는 국민 여러분! 친애하는 김상하 제2건국위 대표공동위원장, 김상근 상임위원장, 이상철 한국통신 사장을 비롯한 추진위원과 관계자 여러분! 지식정보화 역군과 신지식인 여러분, 그리고 이 자리에 계신 내빈 여러분! 오늘 이렇게 지식정보화 역군과 신지식인들이 한 자리에 모여 지식정보강국을 위한 한마음 전진대회를 갖게 된 것을 진심으로 축하해마지 않습니다. 특히 오늘 신지식 개발과 정보화에 크게 이바지한 공으로 상을 받으신 분들께 마음으로부터 축하와 격려의 뜻을 전하는 바입니다. 우리는 지금 인류 역사상 일찍이 경험하지 못했던 새로운 혁명의 시대를 살아가고 있습니다. 그 혁명의 핵심에는 지식과 정보가 자리잡고 있습니다. 21세기는 지식기반 경제의 무한경쟁 시대입니다. 지난 20세기는 자본과 토지, 노동력 등 눈에 보이는 물질이 경제발전의 기반이 되는 시대였습니다. 그러나 21세기는 지식과 정보 등 눈에 보이지 않는 요소들이 경제적 경쟁력의 핵심이 되고 있습니다. 이제 창의적인 아이디어 하나만 가지고도 세계적 거부가 될 수 있는 시대가 된 것입니다. 빌 게이츠와 재일동포 손정의 씨가 이를 입증해 주고 있지 않습니까, 우리 주변에도 이를 입증할 크고 작은 사례들이 많습니다. 존경하는 국민 여러분, 그리고 이 자리에 계신 여러분! 21세기는 우리에게 다시없는 도약의 기회가 되고 있습니다. 우리는 다행히도 오늘의 이 지식기반경제에 대응할 수 있는 높은 지적 유산과 교육열, 그리고 뛰어난 문화 창조력을 조상들로부터 물려받았습니다. 게다가 우리 민족은 모험심도 매우 큽니다. 지금도 수많은 벤처 기업인들이 용기를 가지고 도전하여 쓰러지면 일어나고, 쓰러지면 또 일어나고 있습니다. 이런 것이 우리의 저력이 아닐 수 없습니다. 이 저력으로 세계 일류의 지식정보 강국으로서의 제 2의 건국에 성공해야 합니다. 세계는 지금 우리 한국을 지식정보화 선두주자로 분류하고 있습니다. OECD는 우리나라의 지식기반 경제 수준이 스웨덴, 미국에 이어 세계 세 번째라고 평가했습니다. 우리는 세계 최초로 전국의 모든 초, 중, 고등학교를 인터넷으로 연결했습니다. 인터넷 사용인구 비율도 세계 최선두입니다. 금년 말이면 3천만명에 이르게 됩니다. 국민의 반이 넘는 숫자가 인터넷을 활용하는 나라가 대한민국말고는 이 세계에 없습니다. 저는 작년 서울에서 열린 ASEM 정상회의에서 '유라시아 초고속 정보통신망' 구축을 제안한 바 있습니다. 그 결과 e-유라시아 계획이 순조롭게 추진되고 있습니다. 지난번 APEC 정상회의에서는 참가국 정상들에게 IT, BT 등 차세대 성장산업의 중요성을 역설하였고 IT부문의 협력을 위한 e-Apec전략이 채택되도록 했습니다. 우리의 지식정보화 역량과 세계적 위상이 날로 높아지고 있음을 실감하게 됩니다. 그러나 우리는 결코 자만할 수 없습니다. 앞으로도 해야 할 일이 너무 많습니다. 지금까지의 전통산업에 IT, BT 등 첨단 기술을 접목, 발전시켜 나가기 위한 노력이 더욱 요구되고 있습니다. 변화하는 세계상황에 맞게 지식정보산업과 관련된 제도를 지속적으로 개선해 나가는 문제도 중요합니다. 그리고 무엇보다도 여기 계신 여러분의 더 큰 역할과 더한층의 분발이 절대 필요합니다. 앞으로도 여러분이 앞장서 주십시오. 정부도 최선의 지원을 다하겠다고 약속합니다. 이 자리에 계신 여러분! 지금 세계경제의 불확실성이 점점 커지고 있습니다. 테러 파장은 아직도 계속되고 있습니다. 이런 때일수록 경쟁력을 길러야 합니다. 경쟁력을 높여서 세계 1등 상품, 세계 1등 서비스를 창출해내야 살아 남을 수 있습니다. 그러기 위해서는 개인이든 기업이든 국가든 자기가 가장 잘 할 수 있는 분야를 선택해서 거기에 집중해야 합니다. 선택과 집중이 중요합니다. 오늘 이 자리에 계신 여러분들은 오늘의 이 정보화 혁명시대에 누구보다 선두에 서서 최선을 다해왔습니다. 이러한 여러분의 노력과 성과가 더 큰 결실을 맺고 대한민국이 세계 제일의 지식정보 강국이 되도록 합시다. 그리하여 오천년 역사상 처음으로 세계 일류국가의 선두에 자리매김하도록 합시다. 역사가 여러분에게 큰 기대를 걸고 있습니다. 국민 여러분이 주목하고 있습니다. 우리 모두 한마음으로 뭉쳐 전진합시다. 감사합니다. 