먼저 분데빅 총리와 일행 여러분의 방한을 진심으로 환영합니다. 분데빅 총리의 이번 방한은 지난 1959년 수교 이래 노르웨이 총리로서는 처음으로 이루어진 공식방문입니다. 그만큼 의미가 크고, 양국간 우호협력 관계를 더 한층 강화시키는 좋은 계기가 되었다고 생각합니다. 분데빅 총리와 나는 오늘 정상회담에서 한반도의 평화와 안정, 세계의 인권신장, 대테러 국제협력 등 공동 관심사에 대해 폭넓은 의견 교환을 가졌습니다. 우리 양국이 지난 40여년간 발전시켜 온 우호협력 관계를 바탕으로 양국관계는 물론 다양한 국제문제에서의 협력을 더 한층 강화해 나가기로 합의했습니다. 특히 분데빅 총리는 우리의 한반도 평화정착 노력을 높이 평가하고, 우리의 대북 화해ㆍ협력 정책에 대한 적극적인 지지를 다시 한번 확인했습니다. 그리고 앞으로도 한반도 평화와 안정을 위해 적극 협력해 나갈 것을 약속했습니다. 우리 두 정상은 수산, 에너지, 조선, 정보통신, 북극에서의 과학연구 등 여러 분야에서 양국간 실질협력 관계를 더욱 증진시켜 나가기로 합의하였고, 협력약정 체결과 기업인 세미나 등을 통해서 양국간 협력사업을 구체화해 나가기로 하였습니다. 나는 오늘 정상회담이 성공적인 결과를 얻게 된 것을 매우 만족스럽게 생각하며, 이를 바탕으로 양국관계가 더욱 발전해 나갈 것을 확신합니다. 아울러 분데빅 총리께서 보여 주신 한국에 대한 각별한 애정과 양국관계 발전을 위한 열의와 노력에 깊이 감사드리는 바입니다.감사합니다.