 친애하는 신임학군장교 여러분!  자리를 함께하신 학부모와 내외귀빈 여러분!  여러분은 새천년을 맞아 영광된 대한민국의 장교로 임관되었습니다. 여러분의 믿음직스러운 모습을 대하는 우리 모두 더없이 기쁘고 마음 든든합니다. 여러분, 진심으로 축하합니다.  이처럼 늠름한 신임장교들을 배출한 학생중앙군사학교 김효수 장군을 비롯한 군 관계관, 각 대학의 총.학장과 교수 여러분, 그리고 학부모 여러분에게 깊은 감사를 드립니다.  학군사관으로 임관한 여러분은 지난 4연동안 남다른 애국심과 사명감을 가지고 면학과 수련의 생활을 해왔습니다. 21세기 지식정보화시대의 주역이 되기 위해 학문에 정진하는 한편, 강도높은 군사훈련을 통해 영예로운 국군의 장교로서 갖추어야할 자질을 닦아왔습니다.  나는 온 국민과 더불어 문무를 겸비하고 애국심에 불타는 학군장교 여러분을 매우 자랑스럽게 생각하며 여러분의 앞날에 무한한 영광과 발전이 있을 것을 믿어 의심치 않습니다. 지금까지 배출된 12만2천여명의 학군장교들은 국방의 중심적 역할을 해왔으며, 투철한 국가관을 바탕으로 사회 각 분야에서 탁월한 능력을 발휘해 왔습니다. 이처럼 국가발전의 든든한 버팀목이 되어온 여러분의 선배 학군장교들의 노고에 대해 이 자리를 빌려 치하와 격려의 말씀을 드리는 바입니다.  신임장교 여러분!  나는 2년전 이 자리에서 6.25 이후 최대의 국난인 외환위기를 극복하기 위해 온 국민이 허리띠를 조르고 합심단결하자고 호소한 바 있습니다. 우리는 이제 나라를 파산위기로 몰아넣었던 외환위기를 극복했습니다. 97년말 39억 달러에 불과했던 외환보유고는 800억 달러에 도달했습니다.  1998년도에 마이너스 5.8%였던 경제성장률이 작년에는 10.2% 상승했습니다. IMF로부터 빌린 돈 135억 달러를 모두 갚았습니다. 그리고 파산위기에 처했던 한국은 이제 세계 7위의 채권국가가 되었습니다. 여러분, 얼마나 자랑스러운 일입니까, 이처럼 우리는 세계가 놀랄만큼 빠른 시간안에 외환위기를 극복하고 금융.기업.노동.공공부문 등 4대 개혁을 성공적으로 추진하여 재도약의 기반을 구축했습니다.  우리나라 두 번째의 큰 재벌의 파산이라는 엄청난 사태도 이제는 완전히 해결함으로써 전세계의 놀라움과 높은 신인도를 가져오고 있습니다. 이는 모든 국민이 고통을 참아내며 정부의 정책을 신뢰하고 협조해 준 결과입니다. 그리고 우리 국군의 굳건한 안보태세도 경제위기를 안정 속에 넘길 수 있는 큰 버팀목이 되었습니다.  또한 우리군은 작년 연평해전에서 6.25이후 처음으로 북한의 무력도발을 단호히 응징함으로써 우리의 확고한 안보의지와 능력을 내외에 과시했습니다. 53년의 휴전이래 북한은 청와대 습격사건, 울진.삼척 공비침투, 판문점 도끼만행, 아웅산 사건 등 수많은 군사도발을 했으나 군사적으로 저지한 것은 이번이 처음입니다.  나는 연평해전이 일어났을 때, 군에 대해 네가지 사항을 지시했습니다. "첫째, 북방한계선을 꼭 지키시오. 둘째, 우리가 먼저 발포하지 마시오. 셋째, 북한이 발포하면 단호히 분쇄하시오. 넷째, 전쟁으로 확대되지 않도록 유의하시오."라고 지시했습니다.  우리 국군은 이러한 군최고사령관의 지시를 충실하고 성공적으로 이행했습니다. 전국민이 기뻐하고 국군의 신뢰가 드높아졌으며 세계가 경탄했습니다. 나는 이 자리를 빌려 여러분과 같이 큰 사명을 완수한 군에 대해서 최고의 영광과 감사를 드리고자 하는 바입니다.  신임장교 여러분!  국민의 정부는 출범이후 튼튼한 안보의 바탕위에서 대북포용정책을 일관되게 추진해 왔습니다. 연평해전에서 입증한 바와 같이 우리의 대북포용정책은 결코 단순한 유화정책이 아니라 굳건한 안보의지와 능력을 바탕으로 한 화해, 협력의 정책인 것입니다.  우리의 대북햇볕정책에 대해 미.일을 비롯한 전세계가 지지하고 있습니다. 특히 북한의 전통적 우방국인 중국, 러시아, 베트남까지 지지하고 있습니다. 이로써 한반도의 평화와 안정을 위협하는 불안요인은 크게 감소되었습니다.  우리는 또한 미국, 일본과의 긴밀한 공조위에 북한에게 줄 것은 주고, 받을 것은 받자는 포괄적 접근방안을 제시했습니다. 우리가 북한의 안전과 경제회복, 국제사회로의 진출을 보장하는 대신, 북한은 대남무력도발 포기, 핵무기 포기에 대한 약속 준수, 미사일에 대한 야망을 포기하는 것을 보장해야 합니다. 한반도 문제를 상호이익의 원칙아래 포괄적으로 해결하자는 것입니다.  우리는 이와 함께 경제, 문화, 체육 등 여러 분야에 걸쳐 남, 북간 교류협력이 본격적으로 추진될 수 있는 기반을 마련했습니다. 이미 18만명이 넘는 우리 국민이 금강산을 다녀왔습니다. 금년에는 본격적인 남북간의 협력이 전개될 것으로 기대하고 있습니다.  정부는 앞으로도 지금까지의 성과를 바탕으로 인내심과 성의를 가지고 대북포용정책을 일관성 있게 추진해 나갈 것입니다. 그래서 나의 남은 임기 3년안에 한반도의 냉전구조를 반드시 종식시켜 60만 우리 국군장병과 4천5백만 국민, 그리고 7천만 민족의 안전을 지키도록 할 것입니다.  신임장교 여러분!  우리들이 맞이한 21세기는 지식정보화의 시대입니다. 지식과 정보, 그리고 문화창조력이 국가의 장래를 결정하는 시대가 된 것입니다. 우리 민족은 이런 시대를 헤쳐나갈 충분한 잠재력을 갖고 있습니다. 67%에 이르는 우리의 대학 진학율은 세계 최고수준이며, 이미 1천만명에 달하는 인터넷 사용인구를 가지고 있습니다. 금년안에 다시 1천만명이 늘어날 것입니다. 우리는 또한 뛰어난 문화창조력을 가진 민족입니다.  이런 잠재력을 극대화하여 21세기를 세계일류국가건설의 호기로 삼아야 합니다. 이를 위해 우리는 지금까지의 개혁성과를 더욱 심화, 발전시키는 2단계 개혁을 추진하고 있습니다. 하드웨어 개혁에서 소프트웨어 개혁으로 들어선 것입니다. 세계일류경제를 지향하는 경제개혁을 비롯하여 국정의 모든 분야에 걸친 적극적인 개혁을 지속적으로 추진해 나갈 것입니다. 세계와의 무한경쟁에서 승리하기 위해서는 이 길밖에 없다고 확신합니다.  국민의 정부 아래서 병역의 비리는 더 이상 용납되지 않습니다. 병무비리는 반드시 근절할 것입니다. 그래서 모든 국민이 자발적이고 자랑스럽게 참여하는 병역풍토를 조성해 나갈 것이라는 것을 나는 여러분에게 확실하게 약속합니다. 누구에게도 특혜가 없고 누구에게도 억울한 일이 없게 할 것입니다.  나는 특히 여러분이 군복무기간동안 컴퓨터교육, 영어교육, 기술교육 등을 적극적으로 실행하여 여러분의 군복무가 일생동안 유익했다는 보람을 가질 수 있도록 할 것입니다.  친애하는 신임장교 여러분!  여러분은 이제 호국의 간성이 되어 국방의 최일선으로 나아갑니다. 투철한 사명감으로 그동안 갈고 닦은 역량을 마음껏 발휘하여 맡은바 책무를 다해 주기 바랍니다. 특히 군의 사기와 전투력은 지휘자에게 달려있음을 명심하여 상관으로부터는 신뢰를, 부하로부터는 존경을 받는 훌륭한 장교가 되어주기 바랍니다.  학군장교 여러분!  나는 무한한 애정과 신뢰심을 가지고 여러분의 임관을 다시한번 축하하고 격려합니다. 여러분의 앞날에 무운과 영광이 함께 하기를 기원합니다. 