존경하는 국민 여러분,존경하는 과학기술인 여러분, 그리고 사랑하는 청소년 여러분!이곳 포항에서 ‘2002 대한민국 과학축전’이 열리게 된 것을 진심으로 축하합니다.21세기는 지식기반 경제의 세기입니다. 창의적 사고와 과학기술이 이끄는 시대인 것입니다. 과학기술이 경쟁력의 핵심이 되고 국가발전을 좌우하게 됩니다.우리가 21세기 일류국가를 실현시키기 위해서는 우리의 과학기술력을 더욱 강화해 나가야 합니다. 그렇게 되려면 과학기술 분야의 인재를 적극 개발,육성해야 합니다. 그들을 통해서 첨단과학기술의 수준을 더욱 끌어 올려야 합니다. 이를 위해 정부는 앞으로도 지속적인 투자와 지원을 아끼지 않을 것입니다.세계 유수의 국가경쟁력 평가기관인 스위스의 국제경영개발원(IMD)은 우리나라의 과학경쟁력이 세계 10위권에 진입했다고 평가했습니다. 참으로 자랑스러운 일입니다.그러나 과학 교육과 청소년들의 과학기술에 대한 관심 분야에서는 더 많은 분발이 필요합니다. 포스트 월드컵의 과제인 경제 4강 달성도 과학기술 4강의 성취에 의해서만 실현될 수 있는 것입니다.이번 대회가 과학기술에 대한 우리 국민들의 관심과 이해를 더 한층 높여 주는 계기가 되기를 바랍니다. 무엇보다 미래의 주역인 우리 청소년들의 꿈과 창의력을 키워 주는 소중한 축제가 되기를 기대합니다.이번 축전을 위해 수고하신 이의근 경북 도지사와 최영환 한국과학문화재단 이사장을 비롯한 관계자 여러분께 감사드리면서, 여러분 모두의 건승을 빕니다.감사합니다.