아프리카는 이미 변화하고 있습니다. 내가 지난해에 만났던 남아공화국의 음베키 부통령은 “이제는 아프리카에 눈을 돌려야 할 때”라고 말했습니다. 나는 그 말에 전적으로 공감했습니다. 변화하는 아프리카에 대한 우리의 관심이 필요하다고 생각했기 때문이었습니다. 많은 사람들이 아직도 아프리카를 광활한 사막과 초원, 수많은 동물들의 낙원 정도로 생각하거나 기아와 내전으로 얼룩진 대륙쯤으로 기억하고 있습니다. 물론 아직도 아프리카에서는 끊임없는 종족분쟁과 그에 따른 피폐함이 남아 있으며, 굶주림으로 어린 소년들이 죽어가고 있습니다. 아프리카 고유어들은 갈수록 사라질 위기에 있고, 가부장적 전통으로 신음하는 여성들이 만들어낸 고통의 그림자가 아프리카에 드리워져 있습니다. 그러나 아프리카 역시 21세기를 향해 열려 있는 ‘가능성의 대륙’으로 무한한 잠재력을 평가받기 시작했습니다. 만델라 남아공화국 대통령이 뿌린 민주주의 씨앗은 아프리카 대륙 전체에서 민주주의의 묘목으로 성장하고 있습니다. 탄자니아에서, 나이지리아에서 이루어진 민주화가 다음 세기에는 아프리카 대륙 전체로 뻗어 나갈 것입니다. 경제성장도 괄목할만 합니다. 전 세계 5분의 1에 이르는 토지, 6억을 넘는 인구, 석유를 비롯한 천혜의 자원, 이 모두가 다른 대륙의 관심을 끌고 있습니다. 그러나 무엇보다도 아프리카인의 자각과 노력이 아프리카 경제발전의 원동력이 되고 있습니다. ‘아프리카 르네상스’ 를 앞장서서 실천하고 있는 남화공화국을 필두로 아프리카는 1994년 이후 연간 3~5%의 성장을 보였습니다. 현재 아프리카에는 10여개국에 주식시장이 운영되고 있으며 그 수는 증가추세에 있습니다. 이제야말로 ‘아프리카를 아프리카인의 시각으로’ 받아들이려는 노력이 필요합니다. 그러한 바탕 위에서만이 자유와 인권, 정의와 평화라는 인류 공통의 가치를 공유할 수 있습니다. 다른 문화, 다른 종교, 다른 민족과 그 생활양식에 대한 이해와 관용이 모든 국가와 민족이 공존하고 나아가 공영할 수 있는 튼튼한 기반이기 때문입니다. 나는 세계가 이질적인 문화와 새로운 문화를 자연스레 받아들일 줄 아는 사람들과 그들의 용기로 발전한다고 믿고 있습니다. 그런 의미에서 나는 한국의 젊은이들이 앞장서서 인류의 고향인 아프리카의 문화를 탐사하려는 용기와 진취성에 대해 크게 기뻐하고 있습니다. 그러한 활동이 아프리카라는 ‘가능성의 대륙’에 대한 우리의 이해를 높여 줄 것이며, 아프리카를 함께 발전해야 할 가까운 이웃으로 받아들이는 출발점에 서게 만들 것입니다. 아프리카문화탐사위원회의 이러한 노력은 또 유네스코 주도하에 유엔이 추진하고 있는 ‘평화의 문화’ 와 ‘문화 간의 대화’사업에 크게 기여할 것입니다. 아프리카문화탐사위원회의 용기와 진취성에 다시 한 번 큰 격려를 보내며, 아무쪼록 훌륭한 성과를 얻기를 바라 마지않습니다.