 존경하는 달레마 총리 각하, 그리고 자리를 함께 하신 귀빈 여러분!  먼저 이처럼 따뜻한 환영의 자리를 마련해 주신데 대해 깊이 감사드립니다.  조금전 끝난 각하와의 회담에서 나는 우리 양국관계가 미래를 향한 협력의 방향으로 나아가고 있다는 확신을 갖게 되었습니다. 세계적인 무한경쟁시대에 국가간의 진정한 협력은 생존과 번영을 위한 훌륭한 길이 될 것입니다.  나는 각하와 만나기전 각하께서 이탈리아 '68세대'의 대표답게 강인하고 원칙적이며 탁월한 지도력을 지닌 분이라는 일반의 평가를 들었습니다. 그리고 각하와의 만남을 통해서 이같은 평가를 직접 확인할 수 있었습니다. 그런 각하의 지도력 덕분에 이탈리아가 유럽통합에 큰 공헌을 할 수 있었으며, 코소보사태라는 불행한 지역분쟁의 해결에도 이바지할 수 있었다고 생각합니다.  각하의 신념과 영도아래 이탈리아는 행정개혁과 교육개혁, 그리고 고용확대와 복지제도 개혁 등 다양한 개혁작업을 추진해 왔습니다. 이탈리아 국민으로부터 두터운 신망을 받고 있는 각하이기 때문에 각하의 개혁노력이 큰 성과가 있을 것으로 믿어 의심치 않습니다.  총리 각하!  돌이켜보면 50년전 한국전쟁 당시나 2년전 한국이 경제위기를 맞았을 때 이탈리아는 진정한 우정이 무엇인지를 보여주었습니다. 어려울 때의 친구가 진정한 친구라는 말은 이를 두고 한 말일 것입니다.  그런 의미에서 100년이 넘는 우리 양국의 우호협력관계가 성숙한 동반자관계로 발전하여 지식정보화와 세계화, 그리고 문화의 시대라는 21세기의 새로운 도전에 함께 맞설 수 있게 되기를 기대합니다.  나는 유구한 역사와 문화전통을 가진 이탈리아에서 보고 배울 것이 참으로 많다고 생각합니다. 경제분야에서도 마찬가지입니다. 개인의 창의성과 혁신적인 경영을 바탕으로 하여 세계 최고의 경쟁력을 갖추고 있는 이탈리아의 중소기업이야말로 우리 한국에게 다시없는 귀감이 되고 있습니다.  앞으로 이러한 이탈리아의 중소기업과 한국 기업들 사이에 전략적인 협력관계가 한층 증진될 수 있기를 희망합니다.  한국은 중국과 일본을 포함하여 동아시아라는 거대한 시장의 한 가운데 위치해 있습니다. 그리고 한국의 숙련된 노동력과 우수한 산업기술력은 세계적인 수준이라고 자부합니다. 나아가 한국은 강도 높은 개혁으로 가장 유망하고 안전한 투자대상국으로 부상하고 있습니다. 나 역시 한국시장의 안전성을 높이는데 최선을 다하고 있습니다. 한국이라는 매력적인 투자대상에 이탈리아의 세계적 기업들이 많이 투자할 수 있기를 바랍니다.  귀빈 여러분!  한반도의 평화와 안정을 위해 그동안 이탈리아가 보여준 지원과 협력에 감사드립니다. 이탈리아는 우리의 대북포용정책의 진의를 이해하고 지지와 성원을 아끼지 않았습니다. 앞으로도 우리와 이탈리아와의 긴밀한 협조를 바탕으로 북한이 변화와 개방의 길로 나올 수 있기를 진심으로 희망합니다.  이런 의미에서 이번 이탈리아의 북한과의 수교합의는 큰 성과가 있을 것으로 기대해 마지않습니다. 또한 올 10월 서울에서 개최되는 제3차 아시아, 유럽 정상회의(ASEM)를 계기로 아시아와 유럽의 평화와 번영을 위한 공동협력의 기회를 보다 확대하는데 이탈리아의 적극적인 관심과 참여를 기대합니다.  귀빈 여러분!  지금 세계에는 변화의 격랑이 일고 있습니다. 그러나 이탈리아는 아무런 걱정이 없을 것입니다. 험한 파도를 헤치고 요트를 운항하는 각하의 지도력이 있기 때문에 이탈리아는 승리를 향해 순항하게 될 것입니다.  존경하는 달레마 총리의 건강을 위해, 우리 양국의 변치 않을 우정과 협력을 위해 다함께 축배를 들어 주시기 바랍니다.  감사합니다. 