사랑하는 어린이 여러분!오늘 여든번째로 맞이하는 어린이날을 축하드립니다. 이 뜻 깊은 날을 맞아 어린이 여러분에게 몇 가지 말을 꼭 전해 주고 싶습니다.우선 큰 꿈을 갖고 열심히 노력하는 어린이가 되세요. 어린이 여러분은 우리 미래의 주인공입니다. 여러분 모두가 더 높고 큰 꿈을 가져야 합니다. 그 꿈을 이루기 위해서는 공부도 열심히 하고 컴퓨터도 잘 해야겠습니다. 그리고 좋은 책을 늘 가까이하고 열심히 읽는 습관을 기르는 일도 중요합니다. 자신이 좋아하는 분야에 관심을 갖고 노력하면 여러분의 꿈은 반드시 이루어질 것입니다.다음으로 친구와 이웃을 위하고 감사할 줄 아는 어린이가 되기를 바랍니다. 우리 어린이들은 친구와 다정하게 지내고, 남을 생각할 줄을 아는 마음도 가져야 합니다. 고통 받는 친구가 있으면 위로하고 도와 주며, 어려운 이웃을 위해 봉사하는 어린이가 되어야겠습니다. 그리고 부모님과 선생님의 은혜에 감사할 줄도 알아야 합니다.누구나 최고의 학자나 높은 사람이 되는 것은 아닙니다. 하지만 누구나 어려운 이웃을 도우면서 보람 있게 살 수는 있습니다. 이것이 바로 훌륭하게 사는 길이며, 행복해지는 길이기도 합니다.마지막으로 항상 튼튼하고 건강한 어린이가 되기 위해 노력해 주기를 바랍니다. 어린이 여러분은 음식도 골고루 잘 먹고 운동도 열심히 해야 합니다. 그래야 체력이 튼튼한 어린이가 될 수 있습니다. 체력이 튼튼해야 정신도 건강해지고, 이 다음에 어른이 되었을 때 하고 싶은 일도 마음껏 할 수 있는 것입니다.이제 이 달 31일이 되면 어린이 여러분이 기다려 온 월드컵 축구대회가 열립니다. 특히 여러분이 좋아하는 우리나라 축구 대표 선수들이 멋지게 잘 싸우고, 월드컵 대회도 큰 성공을 거둘 수 있도록 더 많은 관심과 응원도 보내 주기를 기대합니다.어린이날을 다시한번 축하하며, 모든 어린이 여러분에게 오늘 하루가 더욱 즐거운 날이 되기를 바랍니다.어린이 여러분, 사랑합니다.