부천 시민 여러분, 그리고 국내외 영화가족 여러분!   오늘 제3회 부천국제판타스틱영화제가 여러분의 적극적인 참여와 성원 속에 화려한 막을 올리게 된 것을 진심으로 축하합니다. 문화와 예술을 사랑하는 부천 시민 여러분과 영화인 여러분의 영상문화에 대한 각별한 애정과 관심에 격려의 말씀을 드립니다. 21세기는 지식과 정보, 문화와 관광의 세기가 될 것입니다. 특히 세계인이 함께 나누며 즐기게 될 문화, 관광산업은 국가기간산업으로 발전하게 될 것입니다. 그 중에서도 영화산업은 대중으로부터 가장 사랑받는 창조적 문화산업으로 그 중요성이 어느 때보다 크다고 하겠습니다. 우리는 영화 한 편이 수백만대의 자동차 생산을 능가하는 경제적 효과를 가져 오는 그러한 시대에 살고 있습니다. 뿐만 아니라 영화는 세계인이 서로의 문화와 전통을 이해하고 공유하는 소중한 교류와 만남의 장이 되고 있습니다. 바로 이허란 때에 열리는 부천국제판타스틱영화제가 우리나라 영화산업을 활성화시키고 영상문화에 대한 이해의 폭을 넓히는 데 크게 기여할 것으로 믿습니다. 특히 이번 영화제가 각국의 문화예술인들이 서로의 정보와 지식을 활발히 나누는 축제의 한마당이 되기를 바랍니다. 관광과 함께 하는 이번 영화제가 큰 성공을 거두어 부천 시민의 자긍심을 드높이는 세계적인 행사로 발전해 나가기를 기원합니다. 국제영화제를 개최하기 위해 애쓰신 조직위원회 관계자와 훌륭한 영화를 출품하신 국내외 영화인 여러분 모두에게 건강과 행운이 함께 하기를 빕니다.