한국방송공사가 창립 26주년을 맞아 ‘일자리 100만 개 만들기’ 캠페인을 대대적으로 실시하게 된 것을 매우 뜻 깊고 고맙게 생각합니다. 국난을 극복하기 위해 온 국민이 힘을 합치고 있는 이때 불가피하게 실직이 된 분들을 돕는 일은 우리에게 있어서 가장 큰 국가적 과제가 되고 있습니다. 정부는 이 실업문제를 해결하기 위해 모든 역량을 다 동원하여 전력을 쏟고 있습니다. 올해에도 7조 7,000억 원의 실업대책비를 마련하여 고용안정과 직업교육, 그리고 사회안전망을 확충하는 데 최선을 다하고 있습니다. 특히 실직자들에게 일자리를 마련해 주기 위해서 고용창출에 효과가 큰 중소기업과 벤처기업을 적극 육성하고, 나아가 지식정보산업과 문화, 관광 산업을 키우는 데 정책적인 노력을 기울이고 있습니다. 이러한 정부의 노력과 더불어 이번에 KBS가 범국민적인 고용창출운동에 나선 것은 실직자를 돕는 것은 물론, 나라의 경제를 다시 일으켜 세우는 데도 큰 힘이 될 것입니다. 저는 이처럼 각계각층에서 우리 국민이 함께 뭉쳐 도전한다면 실업문제는 반드시 극복할 수 있다고 확신합니다. 아울러 저는 실직자에 대한 국민 여러분의 고통분담은 반드시 큰 성과가 되어서 여러분에게 골고루 돌아갈 것이라는 점을 강조하고자 합니다. 지금 실업의 고통을 겪고 있는 분들도 결코 희망을 잃지 말고 다시 일어서는 큰 용기를 가져 주시기 바랍니다. KBS의 ‘일자리만들기’ 캠페인에 대해 국민 여러분의 따뜻한 관심과 격려를 부탁드리면서, 정부도 일자리를 만드는데 최대의 노력을 기울이겠다는 것을 다시 한 번 약속드립니다. 감사합니다.