친애하는 육군사관학교 제56기 졸업생 여러분,조성태 국방장관, 조영길 합참의장, 길형보 육군참모총장과 이 자리에 함께하신 학부모와 사관생도, 그리고 내외 귀빈 여러분! 먼저 오늘 자랑스러운 대한민국 육군사관학교를 졸업하고 육군의 신임장교로 임관하는 졸업생 여러분을 진심으로 축하합니다. 아울러 그동안 여러분을 위해 열과 성을 다해 준 육군사관학교장 오남영 장군을 비롯한 교수와 훈육관 여러분, 그리고 정성을 다해 뒷바라지해 주신 학부모 여러분께 깊은 감사와 치하의 말씀을 드립니다. 나는 취임이후 매년 졸업생 여러분을 격려하기 위해 이 자리에 설 때마다 큰 힘을 얻게 됩니다. 여러분을 격려하려고 왔는 데 여러분의 늠름하고 당당한 모습에 오히려 내가 마음 든든한 격려를 받게 됩니다. 여러분은 지난 4년동안 한편으로는 면학에 힘쓰고, 또 한편으로는 강도높은 훈련을 통해 21세기 지식정보화 시대 대한민국의 영예로운 장교로서 갖추어야 할 자질을 닦아 왔습니다. 졸업생과 국군장병 여러분! 나는 지난주에 유럽의 중심국가들인 이탈리아와 교황청, 프랑스, 그리고 독일을 방문하고 돌아왔습니다. 내가 만난 유럽 각국의 지도자들은 한결같이 우리 대한민국 국민의 저력에 감탄했습니다. 무엇보다 우리 한국이 민주주의를 실천하고 있다, 기적적인 경제발전을 이룩하고 있다, 그리고 현 시점에서 유일한 대안인 햇볕정책을 일관되게 추진하고 있다, 이러한 3가지 점에 대해서 높이 평가하고 있었습니다. 지금 한국에서는 국민의 기본인권이 보장되고 있고, 군과 공무원의 중립이 완벽하게 실현되고 있습니다. 2년전인 97년말 39억달러에 불과했던 한국의 외환보유고는 이제 800억달러에 이르렀고, 98년도 마이너스 5.8%였던 경제성장률은 작년에 10%를 넘어서 OECD 29개 국가중 최고를 기록했습니다. 또 IMF로부터 빌린 135억달러를 이제 모두 갚았습니다. 물가, 금리, 환율이 모두 안정되어 있습니다. 우리의 햇볕정책은 한, 미, 일 3국의 굳건한 공조속에 추진되고 있습니다. 세계가 모두 이를 지지하고 있습니다. 북한의 전통적 우방인 중국, 러시아, 베트남도 공개적으로 지지하고 있습니다. 이러한 점들을 높이 평가한 유럽국가들은 우리나라에 투자하기를 줄지어 바라고 있으며, 이번 나의 방문을 통해서 이탈리아, 프랑스, 독일 3국에서만 141억달러의 투자를 확보했습니다. 이렇게 확보된 외국투자의 규모는 그 나라의 국제신인도와 미래발전에 대한 척도가 되는 것입니다. 그러나 우리는 여기에 만족해서 샴페인을 터뜨릴 수 없습니다. 이제부터가 시작입니다. 21세기는 20세기와 전혀 다른 대변혁의 세기입니다. 산업사회로부터 지식정보화 사회로, 하드웨어로부터 소프트웨어 시대로 바뀐 것입니다. 20세기는 눈에 보이는 물질, 즉 자본, 노동, 토지 등이 경제의 핵심요소였습니다. 그러나 21세기는 눈에 보이지 않는 지식과 정보, 문화창조력이 경제의 중심입니다. 높은 교육전통과 문화창조력을 가진 우리 민족은 21세기에 세계일류국가가 되는데 가장 적합한 민족입니다. 우리는 미, 일, 중, 러 4대국에 둘러싸여 있습니다. 과거 제국주의 시대에는 이러한 지정학적 위치가 가장 불리한 조건으로 작용했습니다. 그래서 일본의 식민지까지 되었습니다. 그러나 이제는 제국주의 시대가 아닙니다. 큰 나라든, 작은 나라든 대등한 입장에서 무한경쟁을 펼치는 시대입니다. 이 때에 4대국의 한복판에 있는 우리는 금융과 기업의 중심지로서 가장 유리한 입장에 서게 되었습니다. 이것이 세계 각국이 다투어 우리나라에 투자하고자 하는 원인인 것입니다. 졸업생과 학부모, 그리고 국군장병 여러분! 그동안 우리 군은 북한의 미사일 발사로 야기된 한반도 위기상황을 한.미.일의 긴밀한 공조로 단호하고 슬기롭게 대처했습니다. 연평해전에서는 북한의 무력도발을 성공적으로 응징함으로써 우리의 확고한 안보의지와 능력을 내외에 과시했습니다. 휴전이후 북한의 수많은 무력도발이 있었지만 군사적으로 이를 격퇴한 것은 처음있는 일이었습니다. 연평해전 당시 나는 국방장관에게 이렇게 지시했습니다. 첫째 북방한계선을 꼭 지킬 것, 둘째 먼저 발포하지 말 것, 셋째 북한이 발포하면 이를 단호히 격퇴할 것, 넷째 그러나 전쟁으로 확대되지 않도록 유의할 것, 이러한 것이었습니다. 우리 군은 이러한 군최고사령관의 지시를 참으로 충실하게, 그리고 성공적으로 수행했습니다. 전 국민이 기뻐했습니다. 그리고 전 세계가 우리 국군의 용감하고 지혜로운 작전태도를 높이 평가했습니다. 국군의 사기가 충천했습니다. 나는 우리의 육, 해, 공군 모두가 어느때 어디서나 연평해전과 같은 필승의 자세를 견지하고 있는 것을 알고 있습니다. 이 자리를 빌려 국군장병 여러분에게 나의 무한한 신뢰와 격려의 뜻을 표하고자하는 바입니다. 신임 장교 여러분, 그리고 이 자리에 계신 여러분! 우리는 민주주의와 시장경제, 그리고 생산적 복지를 지향하는 기본이념 아래 국정전반에 대한 개혁을 더욱 더 줄기차게 추진해 나가야 합니다. 국가안보를 위한 국방분야의 개혁도 어느 분야 못지않게 강력히 실천되어야 합니다. 강력한 국방개혁에 성공할 때만 우리는 안심하고 국정전반의 개혁을 추진할 수 있습니다. 평화가 있어야만 경제도약이나 세계일류국가의 건설이 가능합니다. 그런 의미에서 나는 21세기 우리 군이 걸어가야 할 길은 전쟁의 길이 아니라, 확고한 안보의 토대 위에 평화로 가는 길이어야 한다고 강조하고자 합니다. 21세기 국민의 군대는 온 국민의 자유를 위한 군대, 이 나라 민주주의를 위한 군대이고 한반도와 동북아시아 및 세계평화를 위한 군대가 되어야 합니다. 그러나 그 평화의 길은 한가지 분명한 전제 위에서 가능합니다. 평화는 평화를 지키고자 하는 의지와 스스로의 힘이 있을 때 비로소 가능하다는 사실입니다. 그러므로 우리 국군은 언제까지나 최선의 안보태세와 가장 긴밀한 한, 미련합방위태세를 완벽하고 철저하게 다져가야 할 것입니다. 우리가 평화를 수호하는 결의와 실력에 차 있을 때 북한도 전쟁에 대한 야망을 버리고 화해와 협력의 길로 나올 것입니다. 햇볕정책은 국군 여러분의 철통같은 안보의 바탕 위에서만 성공할 수 있습니다. 나는 군의 안보태세 강화를 위해서 앞으로도 최선의 지원을 아끼지 않을 것입니다. 친애하는 여러분! 나는 지난 9일 베를린 대학에서 다음과 같이 선언했습니다. 첫째 우리는 북한을 경제적으로 도와줄 용의가 있다, 이를 위해 정부간에 대화하자,둘째 한반도에서 냉전을 종식시키고 화해협력하자,셋째 이산가족 상봉을 서두르자,넷째 남북합의서 이행을 위한 특사파견을 받아들여라는 것이었습니다. 나는 북한에게 성의를 다해 권고합니다. 북한이 지금의 경제파탄을 수습하는 길은 중국이나 베트남같이 대외개방하는 길밖에 없다, 외국의 지원은 먼저 대한민국과 화해하고 경제적 협력을 할 때만 성공할 수 있다, 우리는 진심으로 북한을 도와주고 싶다, 북한을 흡수통일하거나 해칠 의사는 추호도 없다, 그러니 안심하고 마음을 열고 대화의 길로 나서라, 고 오늘 이 자리를 빌려 다시한번 강조하는 바입니다. 그리고 정부는 남북간의 화해와 협력을 공고히 하기 위해서 어떠한 레벨의 남북대화도 적극 수용할 용의가 있다는 것을 사랑하는 국군장병과 온 국민 앞에 다시한번 밝히는 바입니다. 나의 최대의 목표는 한반도 평화입니다. 냉전의 종식입니다. 7천만 민족이 전쟁의 두려움 없이 안심하고 사는 것입니다. 북한의 경제를 도와서 북한의 국민들이 배불리 먹고, 안정된 생활을 하는데 힘이 되는 것입니다. 우리는 북한을 해치거나 흡수통일할 의사가 없습니다. 나는 우리 국민의 80%가 나의 이러한 햇볕정책에 지지를 표해주신데 대해 감사하고 힘을 얻고 있습니다. 나의 남은 임기 3년동안에 한반도에서 전쟁의 구름이 완전히 걷히고 7천만 민족이 서로 왕래하고 상부상조하는 그러한 민족의 내일을 여는데 국민과 같이 노력하고, 그리고 성취할 것입니다. 그러나 이러한 목표는 공산주의에 단호히 반대하고 어떠한 무력도발도 분쇄하는 실력을 갖춘 가운데서만 달성될 수 있습니다. 국군장병 여러분의 임무가 얼마나 막중한가를 다시한번 강조해 마지 않습니다. 친애하는 신임장교 여러분, 그리고 이 자리에 계신 여러분! 우리는 19세기 말의 역사에서 뼈저린 교훈을 배워야 합니다. 대원군 시절 당시 우리 국력은 일본과 대등했습니다. 그러나 일본은 시대의 대세를 재빨리 파악하고 개혁과 근대화를 서둘렀습니다. 그러나 우리는 안이하게도 쇄국과 수구를 고수했습니다. 그 결과 일본은 일, 청 전쟁, 일, 러 전쟁에 승리하여 우리나라를 병탄했습니다. 그리하여 일제통치, 국토분단, 동족상잔의 전쟁, 무장대결 등 100년의 앙화를 후손들이 짊어져야 했습니다. 아직도 그 끝이 보이지 않습니다. 우리는 이제 세계적 대혁명의 시대에 이러한 과오를 되풀이해서는 안됩니다. 산업화에는 뒤져서 망국에까지 이르렀지만, 21세기의 지식정보화 시대에는 선두주자가 되어야 합니다. 지금 우리나라는 인터넷 사용에 있어서 미국 다음입니다. 현재의 1천만의 사용자가 연말까지는 2천만명이 될 것입니다. 정보화가 세계에서 가장 빠른 속도로 이루어지고 있습니다. 이번 유럽여행을 통해서 우리가 그들보다 상당히 앞서가고 있다는 것을 느꼈습니다. 지식정보화 시대는 한국민의 시대입니다. 우리 모두 일어서서 새로운 시대의 대열에 참여해야 합니다. 모든 군인은 컴퓨터의 전문가가 되어야 합니다. 세계의 언어인 영어를 배워야 합니다. 우리는 해낼 수 있습니다. 세계일류국가가 될 수 있습니다. 국토를 튼튼히 지키는 일류군인이 됩시다. 지식정보화 시대를 앞장서서 이끄는 일류국군이 됩시다. 그리하여 국군장병 여러분에 의하여 대한민국의 영광과 발전이 크게 이루어지도록 합시다. 여러분의 건투를 빌어마지 않습니다. 감사합니다. 