존경하는 오바산조 대통령 각하, 그리고 자리를 함께 하신 내외 귀빈 여러분 무엇보다 먼저 대통령 각하와 일행 여러분의 방한을 진심으로 환영합니다. 방대한 국가의 통치와 77그룹 의장국으로서 바쁜 일정 중에도 우리 한국에 대해 깊은 관심과 애정을 가지고 이렇게 방문해 주신데 대하여 감사드립니다.각하의 이번 방문은 1980년 우리 두 나라가 외교관계를 수립한 후 나이지리아 국가원수로서는 처음입니다. 각하의 이번 방문을 계기로 수교 20주년을 맞이하는 두 나라의 우호협력 관계가 더욱 공고히 될 것으로 확신합니다. 아울러 한국과 서부아프리카 지역 국가들 사이에 이해와 협력의 가교를 놓는 좋은 기회가 될 것으로 기대합니다.대통령 각하,나는 지난해 각하께서 16년간의 군사독재를 종식시키고 평화적으로 민선정부를 출범시킨데 대해 다시 한번 축하의 말씀을 드리고자 합니다.각하의 민선정부 출범 이후, 각하께서 부패척결과 행정의 투명성 제고, 과거 군사정권의 폐습철폐와 인권상황 개선 등 여러 개혁작업에 진력하고 계신 것을 잘 알고 있습니다. 특히 각하의 이 같은 노력에는 각하의 정치철학과 신념이 깊이 배어져 있다는 사실도 잘 알고 있습니다. 95년부터 98년까지의 장기투옥을 비롯하여 오랜 기간동안 나이지리아의 민주화를 위해 투쟁해오신 각하의 불굴의 용기와 지도력, 그리고 국민 개개인의 자유보장과 인권존중에 대한 각하의 신념은 우리에게도 훌륭한 귀감이 되고 있으며 같은 역정을 걸어온 나로서는 동지적 애정을 갖게 됩니다.각하의 이같은 용기와 신념이 바탕이 되어 나이지리아는 이제 민주주의를 회복하고 있으며 공기업 민영화와 각종 규제철폐 등을 통하여 시장경제를 착실히 발전시켜 나가고 있습니다.나는 각하의 영도력 아래 나이지리아가 아프리카 전 지역에서 민주주의와 시장경제의 모범국가가 될 것을 믿어 의심치 않습니다.또한 최근 각하께서는 아프리카 지역의 평화와 안정을 위해 지도자적 역할을 수행하고 계신다고 들었습니다. 시에라리온 사태 해결을 위한 노력과 '말라리아 퇴치를 위한 아프리카 정상회담' 개최 등 아프리카의 공동 문제를 해결하기 위해 분투하시는 각하의 노고가 아프리카의 평화와 번영을 인도하는 횃불이 될 것으로 확신합니다.대통령 각하,나이지리아는 엄청난 저력과 생명력이 약동하는 위대한 나라입니다. 노벨 문학상 수상자를 배출한 문화의 나라이며 1996년 올림픽축구에서 우승을 차지했던 나라이기도 합니다. 또한 세계 7대 산유국이자 세계흑인 다섯사람중에 한명이 나이지리아인이라고 할 정도로 풍부한 천연자원과 인적 자원을 가진 아프리카의 중심국가입니다.이러한 나이지리아와 우리 대한민국은 여러 측면에서 상호보완적으로 협력할 수 있는 분야가 많다고 생각합니다. 우리나라는 IMF 외환위기를 극복하고 재도약의 기틀을 다져가고 있습니다. 나이지리아의 풍부한 물적, 인적 자원과 우리의 자본과 기술력이 결합되면, 두 나라 모두의 경제발전에 큰 도움이 될 것입니다. 또한 각하께서 의욕적으로 추진하고 있는 공기업의 민영화와 부패척결과 같은 개혁작업에 우리의 경험이 도움이 될 수 있을 것으로 생각합니다.우리는 지금 지식정보혁명과 함께 국경이 따로 없는 지구촌 시대를 살고 있습니다. 때문에 지리적 거리는 더 이상 우리 사이의 장애물이 될 수 없습니다. 서로의 장점을 인정하고 함께 협력하는 마음만 가지면, 우리 두 나라 관계는 지리적 거리와 상관없이 더욱 가까운 사이로 발전할 수 있을 것입니다."좋은 친구를 옆에 두면 태산도 움직일 수 있다"는 나이지리아의 속담처럼, 우리 두 나라가 좋은 친구가 되어 공동 번영과 세계 평화를 위해 함께 노력해 나가기를 바라마지 않습니다.대통령 각하,희망찬 새 천년을 맞이하여 우리 두 나라는 새로운 도약을 위한 중요한 전환점에 서 있다고 생각합니다.나이지리아는 민주주의 정착과 시장경제의 발전을 통하여 평화와 번영의 아프리카를 주도해 나갈 역사적 사명을 지니고 있습니다. 우리 대한민국은 한반도에서 불신과 반목의 냉전시대를 종식시키고 평화공존과 공동번영의 새로운 시대를 열어가야 하는 역사적 과제를 안고 있습니다.나는 취임 이후 이러한 우리의 역사적 과제를 해결하기 위해 혼신의 노력을 다하여 왔습니다. 마침내 분단 55년만에 최초의 남북 정상회담 성과라는 결실을 가져왔고, 국제사회는 전폭적인 지지와 성원을 보내주고 있습니다.물론 앞으로 넘어야 할 어려운 고비가 많습니다. 그러나 나와 우리 국민은 결코 서두르지 않고 쉬운 일부터 한가지 한가지씩 한반도 평화와 안정을 위해 차근차근 노력해 나갈 것입니다. 이번 남북정상회담에 대한 나이지리아 국민의 지지와 성원, 특히 각하께서 축하 메시지까지 보내 주신데 대하여 감사드립니다.앞으로도 계속 더욱 지원해 주실 것을 부탁드립니다.내외 귀빈 여러분,우리나라에서는 20세가 되면 성년의 행사를 가집니다. 오늘 이 만찬은 20주년이 된 우리나라와 나이지리아 두 나라 관계의 성년식을 상징하는 자리이기도 합니다. 오늘을 계기로 두 나라 관계가 더욱 성숙하고 긴밀한 관계로 발전되어 갈 것으로 기대합니다.「오바산조」대통령 각하의 건강과 나이지리아의 번영, 그리고 두 나라 관계의 무궁한 발전을 위해 건배를 제의합니다. 