존경하는 카네모토 토시노리 총재,레이몬드 켄달 사무총장과 회원국 대표단 여러분,그리고 이 자리에 참석하기 위해 세계 각국에서 오신 귀빈 여러분!제68차 인터폴 총회를 대한민국의 수도 서울에서 개최하게 된 것을 매우 기쁘게 생각하며, 대한민국 정부와 우리 국민을 대표하여 여러분을 충심으로 환영합니다.지난 1923년 열린 국제형사경찰회의가 모체가 된 인터폴은 제2차 세계대전 직후인ㅇ 1946년 재출범한 뒤, 1971년 유엔으로부터 정부간 기구로 공식 인정되어 오늘날 177개 회원국을 가진 범세계적 기구로 자리잡고 있습니다.우리 대한민국은 지난 1964년 인터폴에 가입한 이래 세계 각국과의 긴밀한 공조와 협력을 통해 효과적인 범죄 예방과 단속에 최선을 다하고 있습니다.특히 1988년 서울올림픽에서는 인터폴 회원국으로부터 각국의 우범자 신원을 사전에 통보받아 각종 범죄와 테러에 철저히 대비함으로써 안전하고 성공적인 올림픽을 치러낼 수 있었으며, 최근에는 인터폴과의 공조로 해외도피사범을 효과적으로 점거하고 있습니다.인터폴과 여러 회원국들의 아낌없는 협조와 노고에 대해 이 자리를 빌려 깊이 감사드립니다.신사 숙녀 여러분!이제 우리는 새로운 21세기를 불과 50여일 앞에 남겨 두고 있습니다. 21세기는 교통수단과 정보통신 기술의 발달, 그리고 경제의 전면적인 개방화로 전세계가 하나의 권역으로 통합되는 세계화의 시대입니다. 명실상부한 지구촌시대가 열리고 있는 것입니다.이에 따라 범죄의 성격도 날로 지능화,광역화되고 있습니다. 각종 불법무기와 마약, 폭력과 테러, 인신매매가 국제적인 조직망을 갖추고 국경을 넘나들고 있습니다.이처럼 인류의 생존을 위협하고 인간성을 말살하며 사회정의를 붕괴시키는 범죄들에 대해서 국제사회가 공동으로 대처해야 합니다. 인터폴은 그러한 노력의 중심에 있습니다. 인터폴의 활동이야말로 그러한 비인도적,반사회적 범죄를 퇴치하려는 문명사회의 결속인 것입니다.그런 의미에서 이번 제69차 인터폴 총회가 국제적 범죄에 대한 보다 효과적인 공동 대응방안을 심도있게 모색하는 자리가 되기를 바랍니다. 특히 이번에 의제로 상정된 양자간 경찰협력에 관한 협약 모델안이 회원국간 내실있는 토의를 거쳐 원만한 합의를 이루어 낼 수 있기를 기대합니다.인터넷시대의 사이버 범죄에 대한 대책 또한 시급합니다. 사기와 횡령, 돈세탁과 같은 지능적 범죄가 세계를 무대로 손쉽게 자행되고, 범죄의 흔적마저 순식간에 은폐되거나 인멸되고 있습니다. 컴퓨터 범죄를 근절하기 위한 효과적인 대책이 인터폴을 중심으로 조속히 마련될 수 있기를 바랍니다.친애하는 세계의 경찰관 여러분그리고 내빈 여러분!중요한 것은 언제나 인간입니다. 인간의 존엄성과 그에 바탕을 둔 인간의 기본적 권리야말로 하늘이 부여한 가장 소중하고 절대적인 가치입니다. 그러므로 경찰은 인권과 시민의 편익을 가장 먼저 생각해야 합니다. 법 질서를 수호하고 사회안정을 이룩하는 경찰의 역할도 궁극적으로 인간의 존엄성과 시민의 정당한 주권을 지키려는 노력인 것입니다.인권은 그 어떠한 경우에서든 존중받고 보호되어야 합니다. 피의자의 인권 역시 예외가 될 수는 없습니다. 인터폴의 상징물에는 칼과 저울이 함께 있습니다. 이는 범죄에 대해서는 단호하게 대처하되, 범인에 대한 수사와 법의 적용에 있어서는 공평성을 엄격히 기하고자 하는 인터폴의 인권존중 정신을 반영하고 있는 것입니다.저는 이러한 인터폴의 정신이 인터폴의 모든 활동과 회원국의 경찰업무 수행에서 충실히 구현되기를 바라 마지않습니다. 그럼으로써 시민에 대한 경찰의 권력 남용이나 인권에 대한 침해가 결코 이 땅 위에 존재할 수 없기를 바라는 바입니다.신사 숙녀 여러분!21세기는 인류에게 기회이자 도전입니다. 21세기의 고도지식산업과 과학기술의 발달은 인류에게 그 어느 때보다 찬란한 문명을 꽃피울 수 있는 기회를 제공할 것입니다. 생산기술의 혁신과 정보화의 촉진으로 사회적 부가 증대되고 생활의 편의가 크게 증진될 것입니다. 창의적인 지식과 유용한 정보, 우수한 문화를 발전시키고 향유함으로써 인간의 삶이 더욱 풍요롭고 윤택해질 수 있을 것입니다.그러나 다른 한편으로 21세기는 도전과 시련을 예고하고 있습니다. 국가간 빈부격차와 사회적 불평등의 심화, 급속한 세계화 과정에서 이질적은 문명간의 갈등과 대립, 물질문명의 비대한 발달로 인한 도덕적 해이 등은 인류의 평화와 지속적인 번영을 위협하는 심각한 재앙이 될 수 있습니다.그러므로 우리는 새로운 21세기가 인류에게 평화와 번영과 행복을 가져 올 수 있도록 범세계적 차원의 노력을 기울여 나가야 합니다. 국제적인 연대와 협력을 통해서 인류를 위협하는 모든 문제들에 맞서 나가야 합니다.그런 의미에서 인터폴의 역할과 책무는 참으로 막중한 것입니다. 효과적인 치안 확보를 통해 세계시민의 생명과 재산을 보호하고 사회의 안정을 이룩하는 인터폴의 활동이야말로 평화와 번영의 미래로 나아가는 첫걸음이기 때문입니다.다시 한번 인터폴의 헌신적인 노고에 대해 뜨거운 감사와 격려의 말씀을 드리면서, 이번 제68차 서울 총회가 인터폴의 역할과 조직을 21세기에 맞게 더욱 발전시키는 뜻깊은 계기가 되기를 바라 마지않습니다.여러분 모두의 건강과 행복을 기원하면서, 여러분의 이번 한국 방문이 유쾌하고 소중한 기억으로 남게 되기를 바랍니다.감사합니다.