존경하고 사랑하는 국민 여러분! 그리고 이 자리에 참석하신 물사랑 가족 여러분! 먼저 오늘 유엔이 정한 여덟번째「세계 물의 날」을 맞아 여러분을 만나게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 아울러 그동안 맑고 깨끗한 물을 지키기 위해 헌신해오신 관계자 여러분의 노고에 무한한 감사와 치하의 말씀을 드립니다. 특히 맑은 물 보전에 힘쓰신 공로로 영예로운 훈포장을 받으신 수상자 여러분께 축하를 드립니다. 오늘 우리는 물의 소중함을 되새기고, 「21세기의 안전한 물 확보」라는 인류의 당면과제를 해결한다는 다짐을 새롭게 하기 위해 이 자리에 모였습니다. 새삼 강조할 필요도 없이 물은 생명의 근원입니다. 동시에 인류문명을 탄생시키고 지탱해온 원동력입니다. 인류문명의 역사는 그것이 황하류역, 인더스강 유역, 티그리스-유프라테스강 유역 그리고 나일강 유역 등 4대강 유역에서 일어난 것을 보더라도 물과의 관계가 얼마나 깊은 가를 알 수 있을 것입니다. 그렇기 때문에 예로부터 물을 잘 다스리고 조화롭게 잘 이용하는 일이야말로 치국의 근본이라고 여겨 왔습니다. 물의 가치는 시간이 지날수록 더욱 높아지고 있습니다. 산업혁명을 지나 지식정보화 혁명의 시대로 접어든 오늘 날의 시점에도 맑은 물을 보전하고 이용하는 일이야말로 더 없이 중요한 국가적 과제가 되고 있습니다. 하지만 여러분도 잘 아시다시피 21세기의 물에 대한 전망은 결코 밝지 않습니다. 물때문에 인간의 생명이 위협받고 인류 환경과 문명이 도전받는 징후들이 세계 도처에서 나타나고 있습니다. 유네스코와 세계기상기구는 현재 29개 국가가 물 부족 사태를 겪고있으며, 2025연에는 34개국, 9억명의 인류가 물부족으로 고통을 받을 것이라고 전망하고 있습니다. 또한 세계은행은 21세기가 물로 인한 분쟁의 시대가 될 것이라고 경고한 바 있습니다. 이 모두가 산업문명의 발달과 인구의 증가로 물의 사용이 급격히 늘고 오염되어감에도 불구하고 종합적이고도 체계적인 물 관리를 제대로 하지 못했기 때문입니다. 물을 소중히 하지않은 인류는 이제 물 때문에 존망의 위협을 받게 된 것입니다. 국민 여러분, 그리고 참석자 여러분! 우리나라는 산좋고 물좋은 나라로 세계에 널리 알려져있습니다. 때문에 우리가 물걱정을 하게 되리라고는 아무도 생각하지 못했습니다. 그러나 불행히도 우리나라 역시 물 문제에서 결코 자유롭지 않습니다. 유엔 인구행동연구소는 우리나라를 이미 물부족 국가의 하나로 분류하고 있습니다. 정부의 조사결과도 마찬가지입니다. 우리나라는 2006연부터 물부족 사태가 빚어져 연간 4억톤의 용수가 부족할 것이라는 결과가 우리를 놀라게 하고 있습니다. 뿐만아니라 물의 오염도 날로 심각해지고 있습니다. 또한 홍수 피해 역시 아직도 끊이지 않고 있습니다. 왜 이런 결과가 빚어졌겠습니까. 그것은 지난 30여년동안 물을 무한정한 자원이자 일방적인 사용의 대상으로만 생각하고, 수량과 수질의 적절한 관리를 위한 이수와 치수를 소홀히 해왔기 때문이었습니다. 더 이상 때를 놓칠 수 없습니다. 이제 우리는 물 문제에 대한 근본적 대책을 세워야할 때입니다. 국민 모두가 물에 대한 인식을 바꿔야할 때가 되었습니다. 삼천리 금수강산이라는 말 그대로 맑고 풍부한 물을 보전하는 것은 우리 후손에게 가장 중요한 자산을 물려주는 것일 뿐만아니라, 당장 우리의 생활과 직결된 것이라는 것을 자각해야 합니다. 존경하고 사랑하는 국민 여러분! 「국민의 정부」는 이미 출범 초부터 '지속가능한 개발'이라는 환경정책의 기본방향을 제시하고, 맑은 물 공급을 위한 정책을 최우선적으로 추진해온 바 있습니다. 앞으로 정부는 이를 더욱 발전시켜 불과 몇 년 후에 다가올 물부족 사태에 대비하고, 맑은 물에 대한 국민의 기대를 충족시킬 수 있도록 종합적인 물 관리 정책을 지속적으로 추진해갈 것입니다. 이를 위해 정부는 첫째, 물을 절약하고 물 이용의 효율성을 높이는 수요관리 정책의 기조를 강화해갈 것입니다. 무엇보다도 먼저 물의 낭비를 줄여야 합니다. 물쓰듯이 한다는 말은 이제 우리의 사전에서 영원히 사라져야 합니다. 노후된 수도관을 대대적으로 전면 정비하여 현재 18%에 이르는 것으로 추정되는 수돗물의 누수율을 2010연까지 선진국 수준인 10%이하로 낮추도록 하겠습니다. 이와함께 절수장치를 전국 1천2백만 가구에 설치하고, 각종 생활용품의 절수기술 개발을 지원하겠습니다. 또한 규모가 큰 신축건물에 중수도를 설치케하여 물의 이용효율을 지금보다 2배이상 높여 가겠습니다. 이와함께 물을 낭비하는 소비자의 부담은 늘리고, 적게 사용하는 가정은 요금을 더 많은 비율로 적게 내는 절수형 누진수도료금제를 도입하여 물 관리의 형평성을 강화하겠습니다. 또한 물 가격도 점진적으로 현실화하는 방안을 강구하겠습니다. 이러한 정책에는 국민 여러분의 협조가 절대적으로 필요합니다. 국민 모두가 물 절약을 생활화해야 가능한 일이기 때문입니다. 지금 우리 국민 1인당 하루의 물 소비량은 395리터입니다. 이는 독일 132리터, 프랑스 281리터, 일본 357리터 등 선진국의 소비량에 비해서 매우 많은 것입니다. 앞으로는 정부가 먼저 물 절약을 솔선수범하여 물 관리를 잘하는 공공기관은 포상하는 인센티브 제도를 시행할 것입니다. 국민, 기업, 정부가 삼위일체가 되어 한 방울의 물이라도 아껴쓰는 노력을 기울인다면, 우리는 2006연까지 현재 수돗물 생산량의 14%에 해당되는 약 8억톤의 물을 절약할 수 있을 것입니다. 둘째, 정부는 급수취약지역의 식수문제를 근본적으로 해결하여 국민 모두가 맑은 물의 혜택을 누릴 수 있도록 하겠습니다. 이를 위해 먼저 현재 25% 수준에 머물고 있는 농어촌과 도서지역의 상수도 시설을 대폭 확충할 것입니다. 이 지역의 상수도 보급율을 2005연까지 55%로 끌어올리고 2010연까지는 전지역으로 확대되도록 하겠습니다. 이와함께 낙동강 등 4대강의 수질개선 종합대책도 차질없이 추진해 나갈 것입니다. 수변구역과 보안림 지정, 오염총량제 도입, 환경농업의 활성화 등을 통해 4대강 유역의 상, 하류 주민 모두가 깨끗한 물을 만드는 데 함께 참여하고 그 혜택을 공평하게 누리는 공존공영의 물 관리를 하겠습니다. 셋째, 정부는 물 절약과 함께 수자원의 보존과 합리적 개발을 통해 맑은 물을 최대한 확보하는 데도 노력을 기울일 것입니다. 강변려과수 및 산간계곡의 물을 식수로 이용하는 중소규모 식수전용 저수지 개발사업 등으로 새로운 청정수원을 개발해 나가겠습니다. 오염이 심각한 지하수도 청정수원으로 되살려야 합니다. 체계적 조사와 개발을 통해 지하수원의 오염을 방지하고 깨끗한 물을 공급하도록 하겠습니다. 이와함께 산림과 습지, 농지의 보전 등 자연의 물 저장능력을 더욱 확대하는 녹색댐 사업에 대한 투자도 게을리하지 않겠습니다. 나아가 물에 대한 연구를 더욱 강화하여 바닷물을 민물로 전환하는 기술을 개발하는 것도 장기적 과제로 추진할 것입니다. 넷째, 정부는 이러한 물 관리정책을 성공적으로 추진하기 위해 수자원의 통합 관리를 기반으로 물 관리 시스템의 과학화, 선진화에 주력하겠습니다. 앞으로 생활용수, 산업용수로서 물의 직접적 가치뿐만 아니라 여가선용, 생태계 유지 등 보이지 않는 간접적 가치까지 고려한 물 관리시스템을 정착시켜 나갈 것입니다 물 절약과 재이용기술, 상하수 처리기술, 물 절약형 농업기술 등의 개발을 촉진하는 한편 물 수요의 예측, 상수원관리, 수자원개발 등에서 첨단기술을 최대한 활용함으로써 물 관리를 선진화하고 국가경쟁력을 높여 갈 것입니다. 정부는 이러한 기조에 따라 앞으로 무분별한 물 공급의 확대보다는 절약과 합리적 개발을 통한 수자원의 지속적 관리를 추구해 갈 것임을 여러분에게 밝히는 바입니다. 이렇게 해야 우리의 아름답고 수려한 환경과 생태계의 보존도 가능할 것입니다. 국민 여러분, 그리고 참석자 여러분! 맑은 물없이는 개인의 건강도, 국가의 발전도, 국민 전체의 '삶의 질' 향상도 기대할 수 없습니다. 이제부터 우리 국민 모두가 작은 것에서부터 물을 절약하는 생활을 철저하게 실천해야 하겠습니다. 시민단체와 기업, 정부가 함께 나서서 물 절약운동을 펼쳐가야 하겠습니다. 그런 점에서 이 자리에 참석하신 여러분에게 주어진 사명감은 더욱 각별한 것입니다. 오늘 이 뜻깊은 자리를 계기로 맑은 물 사랑운동이 한단계 더 발전하기를 바라며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 감사합니다. 