 오늘 ‘교직 안정을 위한 전국 교육자 대표자대회'가 열리게 된 것을 축하합니다. 우리는 세계에서 보기드문 뜨거운 교육열과 높은 교육수준으로 오늘의 이 나라를 이만큼 키워왔습니다. 어려웠던 시절, 교육자 여러분은 민족의 오랜 교육전통을 이어받아 수많은 나라의 인재를 키워내는 데 헌신적으로 기여하셨습니다. 우리가 세계 11위의 경제규모를 이룩한 것도, 우리가 경제위기를 극복하고 새로운 도약을 하리라고 세계인이 기대하고 있는 것도, 바로 우리데게 우수한 인적 자원이 있기 때문입니다. 이제 우리는 21세기 지식정보의 시대를 맞아 다시 한번 이 교육의 힘으로 세계를 향해 새롭게 도약하려 하고 있습니다. 2002년 대학입학 무시험 전형제도나 초중등 교육의 정상화를 위한 새 학교문화의 창조 등 일련의 교육개혁을 통해, 우리는 21세기가 요구하는 창의적인 지, 덕, 체 전인교육을 달성해야 합니다. 그것은 지금 우리 국민 모두가 참여하고 있는 ‘제2의 건국’을 이룩하는 튼튼한 밑바탕이 될 것입니다. 우리 사회에는 아직도 스승에 대한 공경의 전통이 살아 있고, 대다수의 국민이 선생님들에 대해 큰 신뢰와 기대를 보내고 있습니다. 교육자 여러분은 이러한 국민의 기대와 시대의 사명에 부응하여 각기 맡은 바 책임에 자부심을 갖고 최선을 다함으로써, 나라의 발전을 이끄는 우리 사회의 스승이 되어야 하겠습니다. 이 자리에 참석하신 분들은 물론, 전국의 교육자 여러분들 모두가 국난극복과 새로운 도약을 위한 개혁에 앞장서 21세기 세계일류국가를 건설하는 데 일익을 담당해 주시기를 당부드립니다. 그동안 교육개혁을 위해 애써오신 한국교원단체총연합회의 노고에 감사를 드리며, 아울러 앞으로 우리 교육계가 크게 발전하기를 진심으로 바라 마지않습니다. 교육자 여러분 모두의 가정이 두루 평안하시기를 기원합니다.