하마드 국왕 전하, 그리고 내외 귀빈 여러분!   국왕 전하와 일행 여러분의 한국 방문을 진심으로 환영합니다. 한국의 4월은 꽃이 만발하면서 만물이 새로운 힘을 얻고, 새로운 성장을 시작하는 계절입니다. 그런 4월에 한국을 방문하신 국왕 전하와 함께 우리 두 나라 모두 새로운 발전의 기운을 얻게 되기를 기대합니다. 전하의 이번 방문으로 1974년 이래 발전해 온 한국과 카타르의 우호협력이 보다 강화되고, 한국과 중동지역 국가들 사이에 이해와 협력이 증진되는 좋은 계기가 마련될 것으로 믿습니다. 국왕 전하!   나는 전하의 탁월한 지도력으로 카타르가 경제적으로 눈부신 성장을 지속하고 있으며, 정치적으로도 민주주의를 발전시키고 있는 것을 높이 평가하고 있습니다. 민주주의와 시장경제가 함께 발전할 때 진정한 선진 국가를 이룰 수 있다고 확신하는 나는, 카타르에 대한 깊은 연대감과 함께 전하의 헌신과 노력에 경의를 보내는 바입니다. 전하께서는 언론자유를 신장하고, 정부 임명직을 선출직으로 변경하는 것을 비롯하여 민주주의를 확대하는 국정개혁을 추진해 오고 계십니다. 특히 지난 3월 카타르에서 실시된 자치의회 의원선거는 국제사회로부터 높은 평가를 받고 있습니다. 걸프협력이사회 회원국들 중에서는 최초로 여성에게 남성과 동등한 참정권을 부여했기 때문입니다. 나는 민주주의 발전을 위해 평생을 바쳐 온 민주주의 신봉자로서 중동지역의 민주발전을 선도하고 계시는 전하의 민주개혁이 반드시 성공하시기를 바랍니다. 그동안 카타르 경제는 천연가스와 석유라는 풍부한 천연자원과 전하의 지도력을 바탕으로 성장해 왔습니다. 특히 전하께서는 카타르의 산업구조를 다양화하기 위해 제철과 비료, 시멘트, 석유화학 공장을 설립하는 등 번영의 토대를 성공적으로 구축하고 계십니다. 우리 한국도 최근의 경제위기를 극복하고 지식정보화시대, 무한경쟁의 시대에 적응하기 위해 대대적인 개혁을 강도 높게 추진해 오고 있습니다. 이렇듯 새로운 발전의 길을 걷고 있는 한국과 카타르가 경제적으로 보다 밀접하게 협력한다면, 우리 두 나라 모두의 번영에 서로 큰 원군을 얻게 될 것이라고 나는 확신하고 있습니다. 무엇보다 한국의 기술과 인력, 카타르의 자원과 자본은 훌륭한 파트너가 될 수 있을 것입니다. 우리나라는 올해부터 앞으로 25년간 총 1억 1,370만 톤의 가스를 카타르로부터 도입할 예정이며, 한국의 대표적인 기업들이 카타르가 추진하고 있는 각종 개발 사업에 적극 참여하고 있습니다. 뿐만 아니라 오늘 체결된 우리 두 나라 사이의 투자보장협정은 앞으로 양국의 실질협력을 확대하고 구체화하는 훌륭한 기회를 제공할 것입니다. 우리 정부는 그런 협정의 정신에 따라 두 나라 기업들 사이의 협력을 보다 강화하는 데 최대한의 지원을 아끼지 않을 것입니다. 아울러 전하께도 카타르에 협력하려는 우리 기업들에 대한 각별한 관심과 배려를 부탁드립니다. 국왕 전하!   세계 어느 곳에 사는 사람들이건 새천년이 시작되는 다음 세기가 평화의 시대이기를 바라는 마음일 것입니다. 대립과 갈등으로 얼룩졌던 20세기의 대표적 현장이었던 중동지역과 한반도에 살고 있는 카타르와 한국 국민의 평화를 향한 염원은 더욱 간절할 것입니다. 전하께서는 걸프 연안제국들의 단결, 그리고 중동지역의 안정과 평화정착을 위해 심혈을 기울여 오셨습니다. 신념을 지닌 지도자가 새로운 역사를 만들듯 나는 전하의 중동평화를 향한 신념과 노력이 훌륭히 성공하기를 바랍니다. 마찬가지로 우리 한국 역시 한반도의 평화와 안정을 위한 최선의 노력을 다하고 있습니다. 현재 우리 한국 정부는 남북한간의 화해와 협력을 위한 대북한 포용정책과 이에 입각한 포괄적 접근방안을 지속적으로 추진함으로써, 한반도에서 냉전구조를 해체하고 평화와 안정을 공고히 하려고 합니다. 그러한 우리의 정책에 대한 국제사회의 전폭적인 지지는 큰 힘이 되고 있습니다. 이 자리를 빌려, 그동안 카타르 정부가 남북한의 대화를 지지해 왔고, 유엔 및 비동맹권을 포함한 국제무대에서도 우리 한국의 입장을 지원해 주신 데 대해 깊은 감사의 뜻을 표하고 싶습니다. 앞으로도 계속적인 지지와 성원을 당부드립니다. 내외 귀빈 여러분!   하마드 국왕 전하의 건강과 카타르의 무궁한 발전을 위하여, 그리고 우리 두 나라사이의 실질협력과 영원한 우의를 위하여 함께 축배를 들어 주시기 바랍니다. 감사합니다.