존경하는 청주시민과 충북도민, 그리고 국민 여러분!세계 각국에서 모이신 행사 참가자와 자리를 함께 해주신 내외귀빈 여러분!오늘 교육과 문화의 도시 청주에서 공예의 모든 것을 한 자리에 모아 뜻깊은 청주국제공예비엔날레가 열리게 된 것을 기쁘게 생각합니다. 아울러 세계 여러 나라에서 오신 참가자 여러분을 진심으로 환영하며, 이처럼 성대한 행사를 준비해온 청주시민과 충북도민 그리고 조직위원회 관계자 여러분의 노고를 치하해 마지 않습니다. 저마다 유구한 공예의 전통을 자랑하는 세계의 공예인들이 한 마음이 되어 작품을 다듬고, 이렇게 한 자리에 모인 것은 이번이 처음인 것으로 알고 있습니다. 이 곳은 세계최고의 금속활자본인 직지심체요절을 인쇄했던 역사적인 고장입니다. 금속공예의 신기원을 이루었던 곳에서 공예비엔날레가 열린 것은 매우 뜻깊은 일입니다. 이번 비엔날레는 공예예술을 통해 세계의 문화예술인들이 서로의 예술세계를 교류하는 좋은 기회가 될 것입니다. 특히 우리에게는 우리 전통공예의 우수성과 예술성을 일깨우고 세계에 알리는 공예부흥의 도약대가 될 것으로 기대합니다. 친애하는 내외귀빈과 국민 여러분! 이제 새로운 세기가 석달 앞으로 다가왔습니다. 다가오는 21세기는 20세기와는 전혀 다른 시대가 될 것입니다. 눈에 보이는 물질이 아니라, 눈에 보이지 않는 지식과 정보, 문화창조력이 경제의 핵심이 되는 시대입니다. 문화적 우수성과 독창성이 국가경쟁력의 원천이 된다는 말입니다. 따라서 문화산업을 어떻게 발전시키느냐에 그 나라의 미래가 달려 있다고 해도 과언이 아닐 것입니다. 우리 민족은 수천년 역사를 통해 독특한 전통문화를 발전시켜 왔습니다. 다른 나라의 문화를 받아들여서도 우리의 것으로 재창조했습니다. 중국으로부터 불교를 받아들여 해동불교로 발전시켰습니다. 원효스님이 그 대표적인 예라 할 것입니다. 또한 유교를 받아들여 조선유학으로 발전시켰는데 이퇴계, 이율곡 같은 분들이 이를 대성했습니다. 이러한 문화적 재창조 능력이 우리로 하여금 중국화를 면하게 한 민족의 저력이 된 것입니다. 그리고 금속활자와 고려청자를 비롯한 우리의 공예예술은 세계적인 자랑이 아닐 수 없습니다. 이것은 우리 선조들의 위대한 장인정신과 예술혼의 결과일 것입니다. 지식과 문화창조력이 국가경쟁력을 좌우하는 21세기야말로 우리 민족을 위한 세기라 할 것입니다. 우리는 세계 어느 민족보다 교육과 문화창조의 전통과 뿌리가 깊기 때문입니다. 이제 이러한 문화적 기반위에 세계적인 경쟁력을 가진 우리의 문화산업을 육성해 나가야 합니다. 우리는 4백년전 일본으로 건너간 우리 도공들의 후손들이 오늘의 일본도자기산업을 이루어 낸 것을 교훈으로 삼아야 합니다. 문화는 창의력도 중요하지만, 이를 실용적인 상품으로 발전시키는 것도 매우 중요합니다. 정부는 지금 '문화입국'의 기치아래 최선의 노력을 기울이고 있습니다. 내년도 문화분야 예산을 사상 처음 전체 예산의 1%가 넘게 편성했습니다. 이것은 전체 예산이 올해보다 5% 증액한 데 비해, 무려 40%가 늘어난 것입니다. 이와같은 때에 개최되는 이번 비엔날레는 그 의의가 매우 크다 하겠습니다. 우리의 생활과 가장 밀접한 공예예술을 통해 새 세기를 이끌어갈 문화산업의 가능성을 보여줄 것이기 때문입니다. 공예인 여러분은 물론, 청주시와 충청북도가 이 지역을 공예문화와 공예산업의 세계적인 중심지로 만드는 데 모든 노력을 다해 주실 것을 당부해 마지 않습니다. 국민 여러분, 그리고 공예인 여러분! '조화의 손'을 주제로 열리는 이번 비엔날레에는 세계 17개국에서 1,300여명이 출품한 8,400여점의 작품이 전시되고, 다양한 문화행사가 함께 펼쳐지게 됩니다. 문화분야에 있어서의 이와같은 국제교류는 매우 중요합니다. 세계를 향해 열려 있지 않은 문화는 그 생명력을 유지하기 어렵습니다. 문화쇄국주의는 스스로를 침체시키고 결국에는 몰락할 수밖에 없습니다. 문화는 활발한 교류를 통해 함께 융성하는 것입니다. 우리의 문화산업도 세계와의 교류.협력과 경쟁을 통해 발전해 나갈 수 있습니다. 내년에는 우리나라에서 처음으로 20개국이 넘는 아시아와 유럽 나라의 정상들이 함께 참여하는 ASEM회의가 열립니다. 2001연은 '한국방문의 해'로 지정되어 있습니다. 그리고 2002연에는 월드컵과 아시안 게임이 열리게 됩니다. 새 천년의 벽두에 연이어 열리는 대규모 국제행사가 문화입국 관광한국을 이루는 좋은 기회가 될 것입니다. 우리의 우수한 공예품들이 세계에서 모여들 손님앞에서 자랑스럽게 전시되어야 할 것입니다. 이처럼 좋은 기회를 앞두고 열리는 청주공예비엔날레는 우리나라 공예산업의 큰 비약을 위한 도약대가 될 것입니다. 다시한번 이번 비엔날레를 준비해온 청주시와 충청북도 관계자 여러분의 노고를 치하하며, 이번 비엔날레의 성공을 기원합니다. 감사합니다. 