존경하고 사랑하는 국민 여러분! 저는 오늘부터 4박 5일 동안 하싸날 볼키아 국왕의 초청에 따라 브루나이를 국빈 방문하고, 이어서 이곳에서 열리는 제8차 아시아.태평양 경제협의회(APEC) 정상회의에 참석할 예정입니다. 브루나이는 아세안(ASEAN)의 주요 구성원이며, 우리와는 유엔과 APEC, ASEM 등 국제무대에서 긴밀히 협조하고 있는 우방입니다. 또한 우리에게 원유와 천연가스를 안정적으로 공급하고 있는 중요한 나라입니다. 저는 12년만에 이루어지는 이번 국빈 방문을 통하여 에너지자원의 안정적인 확보와 양국간 우호협력 관계의 미래지향적 발전을 위해 노력하고자 합니다. 또한 ASEAN과의 협력을 증진하기 위한 양국간의 유대를 더욱 강화해 나갈 계획입니다. 13일 볼키아 국왕과의 정상회담에서는 최근 한반도와 동남아 정세를 논의하고, 국제유가 안정화와 에너지자원의 안정적 공급 문제 등을 협의할 예정입니다. 아울러 양국간의 투자보장협정 체결을 계기로 투자와 교역을 더욱 활성화해 나가는 방안도 논의하게 될 것입니다. 15일과 16일 이틀 동안 개최되는 APEC 정상회의에서는 공동체에 대한 기여를 주제로 하여, 세계화, 다자무역체제에 대한 APEC의 기여방안, 역내 자유무역체제의 현황, 국제유가 안정을 위한 대처방안 등이 논의될 예정입니다. 저는 이러한 공동 관심사에 대해 회원국 정상들과 폭넓은 논의를 갖는 한편, 북한의 APEC 활동 참여에 대한 지지를 촉구하고, 우리 경제에 대한 대외신뢰도를 더욱 높이기 위해 우리 정부의 지속적인 개혁의지를 재확인할 예정입니다. 또한 클린턴 미국 대통령, 모리 일본 총리, 강택민 중국 주석, 푸틴 러시아 대통령 등 주변 4강과의 양자 정상회담도 가질 계획입니다. 저는 이번 브루나이 국빈 방문과 APEC 정상회의 참석을 통해서 역내 국가들과의 경제분야를 비롯한 실질협력 관계를 더욱 발전시키고, 남북관계의 안정적 진전을 위한 국제적 공조와 협력을 이루기 위해 최선을 다하고자 합니다. 잘 다녀오겠습니다. 국민 여러분의 많은 성원을 부탁드립니다. 