존경하는 천주교 성직자와 형제 자매 여러분!   오늘 천주교 서울대교구가 개최하는 통일기원 대미사에 하느님의 은총이 충만하기를 기원합니다. 6ㆍ25전쟁 51주년을 앞두고, 더욱이 역사적인 6ㆍ15 남북공동선언 1주년 직후에 열리는 이 미사는 그 의미가 참으로 크다고 생각합니다. 지금 우리는 새로운 민족사를 만들어 가고 있습니다. 작년 6월 제 1차 남북정상회담 이후 한반도에는 엄청난 변화들이 있었습니다. 감격적인 이산가족 상봉이 세 차례 이루어졌고, 다시는 무력을 사용하지 말자는 남북 국방장관의 합의도 있었습니다. 경의선 복원 기공식에 이어 최근에는 금강산 육로 개설에도 합의했습니다. 미국 부시 행정부의 출범 이후 일시 정체되었던 북ㆍ미 관계도 최근 다시 회복의 희망적 조짐을 보이고 있습니다. 대북정책에 대한 검토를 끝내고 북한과의 대화에 나서고 있는 것입니다. 남북관계와 북ㆍ미 관계는 서로 뗄 수 없는 상호보완적인 관계에 있습니다. 북ㆍ미 관계가 잘 되어야 남북관계도 잘 됩니다. 그런 점에서 최근의 북ㆍ미간 대화 재개 움직임은 남북관계의 진전에도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 확신합니다. 그동안 국민의 정부는 인내심을 갖고 햇볕정책을 일관되게 추진해 왔습니다. 우리의 햇볕정책에 대해 미ㆍ일ㆍ중ㆍ러 4대국과 EU 국가 등 전세계가 지지하고 있습니다. 햇볕정책 외에는 다른 대안이 없기 때문입니다. 오늘의 이러한 남북관계의 진전에는 천주교를 비롯한 종교계가 지대한 공헌을 했습니다. 무엇보다 한반도의 평화를 위해 끊임없이 기도하고 성원해 주셨습니다. 인도적 차원에서 북한동포를 지원하는 데 최선의 노력을 다함으로써 남북간 신뢰구축에 이바지했습니다. 이 자리를 빌려 충심으로 감사의 말씀을 드립니다. 특히 교황의 방북을 추진하여 남북한 화해ㆍ협력을 돕고자 애쓰고 계신 천주교 성직자와 형제 자매 여러분께 깊이 감사드립니다. 사랑하는 형제 자매 여러분!   우리가 지향하는 궁극적 목표는 민족통일이지만 지금 당장의 목표는 아닙니다. 아직은 경제적으로, 정서적으로 통일을 감당해낼 토대가 되어 있지 않기 때문입니다. 남북 국방장관회담을 통해 다짐했듯이, 우리가 서로 전쟁을 하지 않고 평화적 교류와 협력을 해나가다 보면, 10년 후든 20년 후든 ‘이제 이만하면 통일을 해도 되겠다’고 할 때 통일을 해도 늦지 않을 것입니다. 그리고 그러한 자세로 노력하다 보면 통일은 생각보다 빨리 올 수도 있을 것입니다. 오늘 이 자리에 참석하신 모든 분들의 간절한 기원과 하느님의 은총이 함께 하시는 한 우리 한민족의 화해와 협력, 그리고 장차의 통일은 반드시 이루어질 것이라고 믿습니다. 다시 한번 천주교 지도자 여러분과 형제 자매 여러분께 감사드리며, 하느님의 은총이 항상 함께하시기를 기원합니다.감사합니다.