자크 로게 IOC 위원장 귀하,올림픽 운동으로 세계 평화와 화합의 증진에 기여하고 계시는 IOC 위원자과 위원 여러분의 헌신과 노고에 깊은 감사와 경의를 표합니다.우리는 2010년 동계 올림픽이 대한민국 평창에서 개최되기를 간절히 바라고 있습니다. 저는 대통령으로서 온 국민의 열망을 대신하여 우리 한국의 대회 유치를 전폭적으로 지지하는 바입니다.아시는 대로 우리나라는 지난 1988년 제24회 서울 올림픽과 2002년 월드컵 축구대회, 부산 아시안게임 등의 국제경기대회를 성공적으로 개최한 바 있습니다. 이를 통해 인류 화합과 세계 스포츠 발전에 크게 기여했다고 생각합니다.대회유치 신청 도시인 강원도 평창은 세계 유일의 냉전 지역인 한반도의 분단 현실을 상징하는 장소입니다. 이곳에서 대회가 열리게 되면 평화와 화합의 올림픽 정신이 세계 속에 더욱 고양될 것으로 믿습니다. 전 세계 올림픽 가족과 모든 인류에게 큰 희망을 주는 대회가 될 것으로 생각합니다.우리 정부는 2010년 평창 동계올림픽의 성공적인 개최를 위해 모든 지원을 아끼지 않을 것입니다. 개최 도시와 지역 주민, 그리고 온 국민이 하나되어 최선을 다할 것입니다. 1997년 무주,전주 동계 유니버시아드 대회와 1999년 강원 동계 아시안게임을 치러낸 경험을 살려 역사상 가장 훌륭하고, 모든 올림픽 가족들의 가슴에 영원한 추억으로 간직될 대회로 만들 것입니다.2010년 2월 아름다운 자연과 함께 5천년 역사의 전통문화가 살아 숨쉬는 대한민국 평창에서 귀하의 올림픽 가족 여러분을 만나 뵙기를 기원하면서, 귀하의 건승과 IOC의 발전을 빕니다.