존경하는 세계 각국의 NGO 관계자 여러분, 그리고 이 자리에 참석하신 여러분! 먼저 「서울 NGO 세계대회」가 열리게 된 것을 진심으로 축하하며, 세계 각국에서 오신 참가자 여러분을 기쁜 마음으로 환영합니다. 또한 조영식 공동대회장을 비롯하여 유엔경제사회리사회 NGO협의회 마프즈 의장, 유엔홍보처 NGO집행위원회 발도프 의장 등 대회 관계자 여러분의 노고에 감사와 격려의 말씀을 드립니다. 저는 대통령으로 취임하기 이전 40연동안 야당 지도자로서 혹은 인권운동가로서 헌신했습니다. 이 때문에 4번의 죽을 고비와 6연의 감옥살이, 40연간의 박해받는 생활을 견디어야 했습니다. 이러한 과정에서 국내외의 수많은 인권단체들이 헌신적인 구원운동을 펼쳐 주셨습니다. 지금도 그것을 너무도 생생히 기억하고 있으며, 늘 감사하는 마음을 잊지 않고 있습니다. 저 자신이 이에 보답하기위해 1994년 국제 NGO의 하나인 「아태민주지도자회의」를 창설하였습니다. 그리고 필리핀의 「코라손 아퀴노」 여사, 미얀마의 「아웅산 수지」 여사, 남아프리카 공화국의 「넬슨 만델라」 전 대통령 등 세계적인 인권운동가들과 함께 민주주의와 인권을 위한 노력을 기울여 왔습니다. 그러기에 저는 오늘 대통령으로서만이 아니라 NGO 활동가의 한 사람으로서도 이 자리에 참석한 것이 기쁘고 감격스럽습니다. 그리고 이번 대회가 큰 성과를 얻기를 누구보다도 강력히 바라고 있다는 것을 말씀드립니다. 이 자리에 참석하신 여러분! 우리는 지금 21세기를 눈앞에 두고 인류의 공동번영을 위협하는 여러 가지 도전들에 부딪쳐 있습니다. 환경오염, 빈곤, 각종 차별 그리고 폭력과 테러행위 등 우리를 위협하는 가지 가지 사태가 매일같이 세계도처에서 일어나고 있습니다. 이러한 갈등과 위협을 극복하기 위해서는 인권과 평화의 미래를 만들어가는 것이 절실히 필요합니다. 저는 이 새로운 비전을 만들어가는 것이 바로 도덕성, 헌신성, 자발성에 기초한 NGO 운동의 절실한 역할이라고 믿고 있습니다. NGO는 이제 인류의 인권과 안전과 행복을 위해서 없어서는 안될 절대적인 존재가 되고 있습니다. 유엔이나 국가권력에 못지않게 필수불가결한 존재인 것입니다. 돌이켜보면 지난 수십년간 국제 NGO 운동은 인권, 환경, 사회개발, 평화유지 등 여러 분야에서 놀라운 성장을 이루어 왔습니다. 특히 90년대 들어 「리우 환경회의」, 「코펜하겐 사회개발회의」, 「베이징 세계여성대회」, 「이스탄불 세계주거회의」 등 유엔과 함께 주최한 세계적인 회의들을 통해 NGO의 위상과 역할은 비약적으로 강화되어 왔습니다. 이처럼 자발적인 참여와 봉사를 통해 NGO는 시민정신을 전세계적으로 확산시킴으로써 인류의 평화와 공영에 이바지해 온 것입니다. 이제 NGO 관계자 여러분의 이러한 노력이 희망의 21세기를 열어가는 힘이 되고 있습니다. 그리고 이러한 노력덕분에 다가오는 21세기가 명실상부한 NGO의 시대가 될 것이라고 저는 확신하고 있습니다. 모두가 지적하는 것처럼 21세기는 민주정부와 시장 그리고 시민사회가 국가와 세계 발전의 3대축을 이루는 시대가 될 것이 분명합니다. 이러한 시대에서 인류 모두가 번영하고 평화롭게 살기 위해서는 무엇보다도 시민사회의 자율성이 보장되고 활성화되어야 합니다. 그래야 민주주의와 시장경제도 발전합니다. 인권이 보장되고, 인간다운 '삶의 질'을 높일 수 있습니다. 이러한 밝은 미래를 위해서는 시민사회의 견인차인 NGO 관계자 여러분이 더 많은 역할을 해주어야 합니다. 지구촌의 번영과 인류의 행복이 여러분에게 달려있는 것입니다. 앞으로 오늘 여기 모이신 세계 각국의 NGO 관계자 여러분이 앞서가는 시민사회를 만드는 주역으로서 더 많은 역할을 하여 주시기를 당부드립니다. 존경하는 세계 각국의 NGO 관계자 여러분! 지금 한국 정부는 시민사회를 활성화시키고 국민의 '삶의 질'을 높이기 위해 최선의 노력을 기울이고 있습니다. 한국사회는 시민혁명을 통해 일찍부터 시민사회가 정착되어 왔던 서구와는 달리, 20세기의 벽두부터 식민통치와 권위주의에 시달려 왔습니다. 이로 인하여 한국에서는 시민의 자발적인 참여가 억눌려 왔으며, NGO 활동이 매우 곤난한 지경이었습니다. 그러나 그러한 환경에서도 한국의 NGO는 불굴의 노력을 계속해 왔습니다. 그리고 1980년대 후반에 민주화 운동이 마침내 결실을 맺기 시작하면서 NGO운동은 그 활동령역을 넓히고, 다양한 사회운동이 시작되었습니다. 특히 1998년 2월 이 나라에서 처음으로 국민의 손에 의해서 정권교체가 이루어지고 「국민의 정부」가 수립된 이래 NGO 운동은 더욱 가속도를 얻게 되었습니다. 시민사회가 폭발적으로 성장하는 가운데 한국의 NGO는 비약적으로 발전하여 각 분야에서 눈부신 성과를 얻게 된 것입니다. 저는 앞으로 한국을 포함한 세계 모든 나라들이 건전한 발전을 촉진하기 위해서는 NGO같은 시민사회와 정부간의 적극적인 유대관계를 만들어 가는 것이 반드시 필요하다고 굳게 믿고 있습니다. 저는 「국민의 정부」의 국정철학으로서 민주주의와 시장경제 그리고 생산적 복지를 주장해 왔습니다. 그리고 인권과 시민사회의 활성화를 위해 민간운동지원법, 남녀차별 금지법, 성폭력 범죄에 관한 특별법, 교원로조법 등의 제정과 개정을 이미 실현했습니다. 아울러 지금 국민의 보편적 인권을 보호 발전시키기 위해서 인권관계법의 제정을 서두르고 있습니다. 국가보안법, 방송법, 부패방지법의 민주적 개정과 제정도 적극 추진하고 있습니다. 이러한 가운데 정부는 여성 및 시민단체들과 긴밀하게 의견을 교환해가고 있습니다. 앞으로 정부는 국민 여론을 바로 듣고, 시민단체들이 국가경영의 파트너가 될 수 있도록 보다 더 긴밀한 협력을 해나갈 작정입니다. 친애하는 참석자 여러분! 아무쪼록 이 대회가 21세기의 보편적 인권과 평화의 역사를 열어가는 데 크게 기여하기를 바라며, NGO 운동과 대회 참가자 여러분 모두의 무궁한 발전을 충심으로 기원합니다 감사합니다. 