후진타오 부주석과 일행 여러분!중화인민공화국의 후진타오 부주석과 일행 여러분의 한국 방문을 진심으로 환영합니다. ‘국민의 정부’가 출범한 이후 세계주요 국가의 지도자 중 처음으로 우리나라를 찾아 주신 것을 매우 뜻 깊게 생각합니다. 더욱이 후 주부석같이 저명하고 장래가 창창한 분을 맞이해서 더욱 기쁘게 생각합니다.  나는 이달 초 영국 런던에서의 ASEM(아시아, 유럽정상회의)기간 중에 귀국의 주룽지 총리와 회담하면서, 주 총리로터 후진타오 부주석에 대해 각별한 소개를 받은 바 있습니다. 후 부주석과는 조금 전 양국관계의 발전방안과 한반도 정세 등 상호 관심사에 대해 매우 건설적이고 유익한 의견을 나누었습니다.역사적으로 상호 많은 영향을 주고받아 온 우리 두 나라는 지리적으로 인접한 ‘이웃’일 뿐만 아니라, 이제 경제를 비롯한 여러 분야에 친밀한 동반자 관계를 이룩하게 되었습니다. 한,중 양국은 서로 각각 세 번째 교역상대국으로 발전했으며, 특히 중국은 한국의 두 번째 투자대상국으로 부상했습니다. 인적 교류도 급속히 늘어나 지난해에는 약 60만 명의 우리 국민이 중국을 방문했으며, 약 10만 명의 중국 국민이 한국을 찾았습니다. 앞으로도 유사한 문화적 배경과 오랜 역사적 유대감, 경제구조의 상호 보완성 등으로 양국관계가 더욱 발전할 것으로 확신하는 바입니다.우리나라는 지금 아시아 다른 나라들과 같이 경제적으로 매우 어려운 사정에 놓여있습니다. 이러한 상황에서 중국 정부가 위안(원) 화의 평가절하를 하지 않겠다는 입장을 거듭 밝힌 것은 우리에게도 매우 고무적인 일입니다.나는 우리 국민과 함께 경제위기를 극복하기 위해 각 부문에 결친 과감한 개혁조치를 추진하고 있습니다. 한국에는 “비가 온 후 땅이 굳어진다”는 속담이 있으며, 중국에서 ‘우과천청(우과천청 : 비가 온 후 하늘이 파래진다)’이라는 성어가 있습니다.나는 우리 경제가 지금의 위기를 이겨내면, 경제의 구조적 기반이 더욱 튼튼해질 것으로 믿습니다. 여기에는 귀하의 협력이 무엇보다 절실히 필요합니다.부주석께서는 이번 방한에서 우리의 대 북한 정책에 대해 깊은 이해와 공감을 표시해 주셨습니다. 아울러 한반도의 평화와 안정을 위해 한, 중 양국의 공동노력이 필요하다는 인식 아래, 중국 측이 계속 건설적인 역할을 하겠다고 한 데 대해 매우 마음 든든하게 생각합니다.다가오는 21세기를 아시아, 태평양의 시대로 열어가기 위해서는 우리 두 나라의 긴밀한 협력이 무엇보다 중요합니다. 이를 위해서는 양국간의 인적, 물적 교류가 더욱 확대되어야 합니다. 그런 의미에서 이번에 두 나라 사이에 합의된 ‘청소년 교류’의 추진은 미래지향적이고 바람직한 양국관계를 위해서 매우 시의적절한 협역사업이라고 생각합니다.후진타오 부주석의 이번 방한이 이와 같은 양국관계를 한층 발전시키는 계기가 될 것으로 기대하며, 짧은 일정이지만 유익하고 보람있는 방문이 되기를 바랍니다.귀빈 여러분!후진타오 부주석의 건승과 중화안민공화국의 무궁한 발전, 그리고 우리 두 나라의 영원한 우의를 위해 건배를 제의합니다.