아, 태지역 지도자와 '유엔개발계획'(UNDP) 간부 여러분! '아, 태지역 UNDP 밀레니엄 회의'에 참석하기 위해 한국을 방문하신 여러분을 진심으로 환영하며, 오늘 오찬을 함께하게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 아울러 이번에 방한했던 '제임스 스페쓰' UNDP 총재가 개발도상국 발전에 기여한 공로에 대해 이 자리를 빌려 높이 평가하며 감사를 드립니다. 개발도상국가의 경제.사회개발을 촉진하기 위해 출발한 UNDP는 이제 '인간중심 개발'의 기치아래 빈곤퇴치는 물론, 여성지위향상과 환경보호에 이르기까지 광범위한 활동을 벌이고 있습니다. 그동안 UNDP가 쏟은 열정은 세계도처에서 꽃을 피우고 결실을 맺어가고 있습니다. 우리나라도 1960연대부터 지난 30여년간 농림과 수산, 산업과 에너지, 그리고 기술분야에서 UNDP의 다양한 지원을 받았습니다. 이와 같은 지원은 우리의 경제를 일으키는 밑거름이 되었으며, 그 결과 내연말이면 우리나라가 UNDP 수혜국에서 벗어나는 것으로 알고 있습니다. 그동안 UNDP가 우리에게 베풀어 준 지원에 대해 깊은 감사를 드리며, 앞으로도 한국과 UNDP가 새로운 형태의 협력관계 속에서 아, 태지역의 발전에 함께 기여해 나갈 수 있기를 희망합니다. 아, 태지역 지도자 여러분! 21세기를 바라보는 지금, 우리는 하나의 지구촌에 살고 있습니다. 오늘날 아시아 여러 나라와 러시아, 중남미 등이 같이 겪고 있는 경제위기는, 세계 각국이 얼마나 상호 밀접하게 연계되어 있는 지구촌 시대를 살고 있는지를 실감하게 합니다. 당면한 경제위기는 개별 국가만의 노력으로 극복하는 데는 많은 어려움이 있습니다. 모든 국가, 모든 국제기구가 합심하여 함께 노력해 나갈 때, 그 실효성을 기대할 수 있을 것입니다. '코피 아난' 유엔 사무총장도 '시장경제의 이익을 극대화하고 사회정의와 빈곤퇴치에 대한 비용을 최소화하기 위한 세계적인 공동의 노력'을 강조한 바 있습니다. 이러한 맥락에서 유엔체제(UN System)가 IMF, IBRD 등과 함께, 금융위기가 가져오는 실업문제와 사회 각 부문의 문제점에 대해 대책을 마련하고 있는 것은 매우 바람직한 일입니다. 우리 한국은 당면한 경제위기를 재도약의 기회로 삼기 위해 '민주주의와 시장경제의 병행발전'이라는 기본철학을 바탕으로 각 분야에 걸친 과감한 개혁과 경제구조 개편을 추진하고 있습니다. 우리의 이와 같은 노력에 대해 IMF와 IBRD 등 국제기구들도 매우 긍정적으로 평가하고 있으며, 우리의 경험이 아시아 국가들에게 좋은 참고가 되었으면 합니다. 이러한 위기극복의 전환기에 21세기 아, 태지역의 새로운 개발협력과 UNDP의 역할을 검토하기 위한 '밀레니엄 회의'가 이 곳 서울에서 개최되는 것은 매우 특별한 의미가 있다고 생각합니다. 이번 회의에서 훌륭한 의견들이 많이 개진되어 다음 세기를 위한 미래지향적인 개발협력의 구도가 모색될 수 있기를 바라마지 않습니다. 아, 태지역 지도자와 UNDP 간부 여러분! 아, 태지역 모든 국가의 발전과 번영, 그리고 아, 태지역과 UNDP와의 긴밀한 협력을 기원하면서 다 함께 건배할 것을 제의합니다. 감사합니다. 