친애하는 강현두 사장과 임직원 여러분,그리고 이 자리에 함께 하신 내외 귀빈 여러분!한국 디지털 위성방송 스카이 라이프(Sky Life)의 개국을 진심으로 축하합니다.21세기는 사회 전 분야가 ‘디지털화’하는 시대입니다. Sky Life의 출범은 21세기 ‘방송과 통신의 융합시대’, ‘다채널 디지털 방송시대’의 개막을 알리는 역사적 출발점입니다.특히, 위성방송은 국민의 정부가 추진해 온 대표적 국책사업입니다. 설립 1년만에 준비를 완료하고 본방송을 개시한 것은 세계 방송사상 유례 없는 일인 것입니다. 선진국도 최소 2년에서 4년이 소요되었다고 들었습니다. 사명감과 개척자 정신으로 오늘에 이르게 한 관계자 여러분의 노고를 치하해 마지않습니다.지금 시급한 문제는 ‘셋톱박스’설치 부진을 해결하는 것입니다. 총력을 다해서 하루속히 해결해 나가기를 바라 마지않습니다.이 자리에 계신 여러분!디지털 위성방송 개국의 의미는 참으로 큽니다. 디지털 위성방송은 ‘지상파방송’에서 ‘케이블TV'를 거쳐 '위성방송’에 이르는 매체 발전 단계의 완성을 의미합니다. 방송과 통신의 융합으로 고품질의 쌍방향 서비스를 제공하게 됩니다.국가경제에도 막대한 파급효과가 있습니다. 관련 산업 유발효과와 고용창출효과가 큽니다. 전파자원 활용의 극대화, 무궁화위성의 본격 활용이 이루어지는 것입니다.위성방송은 방송의 세계화를 실현시키는 엄청난 파급효과를 가져올 것입니다. 북한을 포함한 전 세계를 권역으로 하는 ‘한민족 방송망’을 구축하여 세계적으로 한국 방송과 ANSD화의 위상을 정립하는 계기가 될 것입니다. 이 얼마나 놀랍고 자랑스러운 변화겠습니까.위성방송은 또한 첨단기술 발전의 전기를 마련하게 될 것입니다. 세계 최초로 MHP(Multimedia Home Platform)방식의 데이터 서비스를 이번 월드컵 중계방송부터 개시하며, 내년부터는 본격 상용화를 추진할 것입니다.MHP방식은 우리 기술로 개발하여 국제표준으로 채택된 차세대 데이터방송 기술입니다. 이는 통신분야에서 세계 최초로 상용화한 CDMA기술과 비견되는 것입니다. 지금 세계 각국이 관련 기술의 개발과 상용화에 주력하고 있습니다. 이 MHP를 통해서 우리의 위성방송산업을 통신분야의 IMT-2000과 더불어 대표적인 ‘수출전략형 IT산업’으로 육성해 나갈 것을 기대해 마지않습니다.존경하는 여러분!올해는 국운융성의 다시없는 기회입니다. 금년에는 경제의 경쟁력 강화, 부정부패의 척결, 중산층과 서민의 생활안정, 남북관계 개선 등 4대 과제를 완수해야겠습니다. 또한 월드컵과 부산 아시안게임, 지방자치 선거와 대통령 선거 등 4대 행사를 성공적으로 수행해야겠습니다. 그 중에서도 시급하고 중요한 것이 87일밖에 남지 않은 한,일 월드컵 대회의 성공적 개최입니다. 월드컵을 가장 안전하고 가장 성공적으로 치러야 합니다. 한국의 국가 이미지 향상을 위해 다시없는 중요한 기회입니다. 60억 인구가 지켜 보게 됩니다.경제적으로도 엄청난 파급효과가 있습니다. 생산유발 효과 11조원, 부가가치 효과 5조원, 관광객 40만명 등을 기대할 수 있습니다. 35만명의 일자리도 창출됩니다. 9,11테러사태 이후 세계가 안정과 평화를 되찾는 계기가 될 것입니다. 우리 국민의 총역량을 다해서 성공적 월드컵을 이룩해내야 합니다. 그러기 위해서는 오늘 개국된 한국 디지털 위성방송의 역할이 매우 중요하다 하겠습니다.존경하는 여러분!한반도 평화와 남북관계 안정은 모든 발전의 대전제입니다. 이것이 있어야 경제발전도, 월드컵과 부산 아시안게임도, 지방 선거와 대통령 선거도 성공적으로 치러낼 수 있습니다. 이런 점에서 이번 한,미 정상회담을 통하여 이루어낸 4개항의 합의는 매우 중요한 의미가 있습니다. 굳건한 한,미 동맹관계, 테러방지, 북한 대량살상무기 문제 해결, 그리고 모든 문제의 대화를 통한 해결 원칙 등이 그것입니다.부시 대통령은 햇볕정책을 지지하고 북한과의 대화를 역설했습니다. 한반도에서 전쟁을 할 의사가 없다는 것을 분명히 했습니다. 우리 국민은 크게 안도했습니다. 우리는 앞으로도 인내심을 가지고 한반도 평화와 남북 화해협력의 증진을 위해 노력해야겠습니다.초다채널 위성방송의 개국을 계기로 방송의 역할이 어느 때보다 중요해졌습니다. 방송 관계자 여러분은 “방송이 바로 서야 나라가 바로 선다”는 사명감을 가지고 소임을 다해야겠습니다.Sky Life의 출현과 더불어 우리가 거는 기대는 ‘케이블TV’, ‘지상파방송’, ‘위성방송’ 등 매체간 균형발전을 이룩하는 것입니다. 지나친 경쟁과 상업주의를 지양하고 방송산업 전체가 더불어 발전하는 ‘윈-윈’의 지혜를 발휘해야 할 것입니다. 이를 위해서 법과 제도 못지않게 방송인 스스로의 노력이 중요합니다.디지털 위성방송의 실현은 방송문화의 혁명적 변화와 개선을 가져와야겠습니다. “하늘만큼 좋은 방송”이라는 Sky Life의 캐치프레이즈처럼 전 세계를 향해 아름답고 성공적인 발전을 이룩해 나가기를 바라 마지않습니다.다시한번 한국 디지털 위성방송의 개국을 축하해 마지않습니다.감사합니다.