사랑하는 어린이 여러분 일흔여덟번째 어린이날을 축하합니다. 오늘은 새천년의 첫 번째 어린이날이기도 합니다. 새천년의 주인이 될 어린이 여러분 모두, 큰 희망과 기상을 갖기를 바랍니다. 여러분은 우리나라의 미래입니다.어린이 여러분, 꿈을 가지십시오. 꿈을 가진 사람만이 새로운 내일을 만들 수 있습니다. 여러분은 해 보고 싶은 일이 참 많을 겁니다. 컴퓨터 게이머나 프로그래머, 훌륭한 선생님,씩씩한 경찰이나 군인, 뛰어난 축구선수, 또 노래도 잘 하고 춤도 잘 추는 가수 등 이루 말할 수 없이 많은 꿈이 여러분 앞에 펼쳐져 있습니다. 무엇이 되는가 하는 것은 여러분이 무엇을 꿈꾸는가, 또 얼마나 노력하는가에 달려 있습니다. 21세기는 누군가 뛰어난 한 사람의 시대가 아니라, 한 사람 한 사람이 자기 능력을 최고로 발휘할 수 있는 모든 사람의 시대입니다. 21세기에는 모험 정신이 중요합니다. 그리고 자신만의 개성이 필요합니다. 남들이 한다고 무조건 따라 하는 것이 아니라, 자신이 가장 잘 할 수 있는 일을 찾아낼 때 더 큰 발전을 이룰 수 있습니다. 한가지 당부하고 싶은 것은 가족과 이웃을 사랑하고 돕는 어린이가 되어달라는 것입니다. 이웃을 생각하지 않고 나 혼자만 잘 살고, 나 혼자만 성공하려고 생각하는 사람들이 많아지면 사회는 평화를 잃게 됩니다. 이웃과 더불어 잘 살겠다는 생각, 더불어 행복을 추구하려는 생각, 남을 나 자신만큼 소중히 생각하는 이런 생활태도를 갖기를 바랍니다. 우리 어린이들이 꿈과 모험정신, 개성을 가진 어린이, 그리고 가족과 이웃을 생각하는 어린이로 자라면 참 좋겠다는 생각을 합니다. 어린이 여러분,튼튼하고 씩씩하게 생활하기 바랍니다. 대통령 김대중 