 국가경제의 회복과 국민대화합을 기원하기 위해 ‘국난극복 참회대법회’에 모이신 불교계 지도자와 불자 여러분께 감사를 드립니다. 우리 역사를 통해 불교는 나라가 어려움에 처할 때마다 가장 앞장서서 고난받는 국민을 이끌고 나라를 지켰으며, 온 국민이 땀흘려 이룩한 국가중흥의 원동력이 되어왔습니다. 한국불교종단협의회가 올 한해 동안 전국 각지에서 2,000만 불자의 마음을 하나로 모아 국난극복을 기원하는 참회대법회를 열어온 것은, 바로 이러한 호국불교의 전통을 이어받은 것이라고 생각합니다. 속초에서 시작해 목포에 이르기까지 총 8차에 걸친 대법회는 우리 모두가 스스로 참회하고 각성함으로써, 국민적 역량을 재결집하고 국민의 화합을 이루어내는 데 큰 역할을 해주었습니다. 지금 우리는 당면한 국난극복과 21세기를 향한 새로운 도약에 전력ㅇ르 기울이고 있으며, 민족의 평화와 통일을 위해 남북대화와 교류를 적극적으로 추진하고 있습니다. 이러한 때에 불교계가 앞장서서 대자대비하신 부처님의 원력으로 국가적 과제인 동서화합의 물꼬를 열어 주신 것에 대해 국민 모두를 대신해 큰 감사의 말씀을 드립니다. 지금 우리 경제에 회복의 빛이 비치고 있는 것도, 불교계 여러분의 이같은 지극한 기원이 우리 국민에게 희망과 용기를 불어넣었기 때문이라고 생각합니다. 이제 우리 모두가 좀더 열심히 노력하는 가운데 부처님의 자비심에 힘입어 국민대화합을 이룸으로써, 21세기를 위한 새로운 도약과 민족통일을 앞당길 수 있기를 간절히 기원하는 바입니다. 앞으로 불교계 지도자와 불자 여러분이 민족의 대화합을 위해 더 큰 역할을 해주시기를 당부드리면서, 국난극복을 위한 참회대법회가 잘 회향된 데 대해 축하와 감사를 드립니다.