- 남북정상회담과 한반도 평화정착 - 존경하는 각국정상, 의장, 사무총장 그리고 귀빈 여러분!오늘 제가 이 자리에서 연설할 기회를 갖게 된 것을 매우 영광스럽게 생각합니다.새천년의 기적이 한반도에서 일어나고 있습니다. 55년 동안 남북간을 가로막아 온 냉전의 빙벽에 따뜻한 햇볕이 비치고 얼음이 녹기 시작하고 있습니다.여러분께서는 지난 6월 15일에 있었던 남북 정상회담과 8월 15일에 있었던 이산가족 상봉의 장면을 보셨을 것입니다. 이러한 기적같은 상황이 일어난 것은 남북한 당사자의 노력은 물론 유엔과 전세계 지도자 여러분의 끊임없는 지지와 격려의 결과라고 생각하며 감사해 마지않습니다.더욱이 이번에 유엔천년정상회의의 공동의장이 남북공동선언에 대한 지지성명 발표를 결정해 주신 데 대해서 저는 큰 격려를 받고 다시 한번 감사를 드립니다.저는 2년반 전 대통령에 취임할 당시부터 남북간의 평화와 화해협력을 추구하는 햇볕정책을 추진해 왔습니다. 유엔을 위시한 세계 각국이 빠짐없이 이를 지지해 주었습니다.남북 정상회담을 통해서 우리 두 정상은 어떠한 일이있어도 전쟁이 다시 일어나지 않도록 노력하기로 다짐했습니다. 적화통일도 흡수통일도 다같이 배제하기로 했습니다. 그것은 전쟁에의 길이 되기 때문입니다.민족이 자주적으로 통일을 추구하되 당장의 과제로는 남북한이 평화정착과 경제, 사회.문화 분야에서의 교류협력을 증진시키는 데 노력을 집중하기로 했습니다. 이러한 노력들은 지금 모든 분야에서 점차 이루어지고 있습니다.통일은 우리 민족의 궁극적 목표입니다. 그러나 이것은 아무리 오랜 세월이 걸리더라도 반드시 평화적으로 이루어야하며 남북 모두가 더불어 성공하는 통일을 이룩하기로 남북 정상간에 합의한 것입니다.앞으로 남북 정상간의 교환방문, 각료급 회담 등을 계속하여 한반도에서의 항구적인 평화정착과 교류협력의 증대에 모든 노력을 집중할 것입니다. 한반도에서의 이러한 발전은 동북아시아는 물론 세계의 평화에도 크게 기여할 것입니다.우리의 평화를 위한 노력을 지원하는 선두에 유엔이 있고 이를 적극 뒷받침하는 여러분이 있는 한 한반도에서 일어난 새천년의 기적은 성공의 역사로 발전되어 나아갈 것입니다. 여러분의 끊임없는 관심과 지원을 간곡히 부탁드리는 바입니다.존경하는 의장과 지도자 여러분!유엔은 지난 20세기에 인류의 평화와 복지를 위하여 빛나는 업적을 이루었습니다. 만일 유엔이 없었다면 얼마나 많은 인권이 유린되고 전쟁과 재난이 인류를 괴롭혔겠습니까. 유엔의 창설이야말로 20세기에 있어서 인류 최대의 위업이었다고 믿어 의심치 않습니다.그러나, 앞으로 21세기에서 유엔이 해결해야 할 임무는 더욱 막중합니다. 세계적 평화의 실현, 개발도상국가의 경제적 발전지원, 인권의 신장, 빈곤의 퇴치, 테러의 방지, 지구환경의 보존 등 수많은 문제가 기다리고 있습니다. 유엔은 이러한 사명을 성공적으로 수행해내야 할 것입니다.세계 각국은 유엔을 중심으로 굳게 단결하여 21세기를 인류 역사상 가장 평화롭고 가장 희망에 찬 세기로 만들도록 힘써 나가자고 여러분께 호소하는 바입니다. 우리 한국은 앞으로도 유엔의 고귀한 역할에 대해서 모든 협력을 아끼지 않을 것을 굳게 다짐하는 바입니다.경청해 주셔서 감사합니다.