 제36회 전국도서관대회의 개최를 축하하며, 우리나라 도서관 발전을 위해 이바지해 오신 전국의 모든 도서관인들에게 따뜻한 격려와 감사의 인사를 드립니다. 지금 우리 국민 모두는 당면한 경제위기를 극복하고 21세기 일류국가를 건설하기 위해, 사회 모든 분야에서 개혁과 변화에 동참하고 있습니다. 이러한 변화가 성공하기 위해서는 ‘지식과 정보의 시대’인 21세기 사회에 능동적으로 적응하는 새로운 의식을 틀을 갖추어야 합니다. 저는 ‘제2의 건국’을 위한 실천과제로서 지식, 정보산업이 근간이 되는 ‘창조적 지식국가의 건설’을 제시한 바 있습니다. 이 ‘창조적 지식국가의 건설’에는 반드시 국민의 정신적 성국과 문화적 창의성이 뒷받침되어야 합니다. 이것이 곧 국력의 바탕이자 경제발전의 원동력입니다. 이러한 지식과 창의력은 “책 속에 길이 있다”는 평범한 진리가 가르쳐주는 바와 같이, 바로 책으로부터 나오는 것입니다. 앞으로 도서관 관계자 여러분 모두가 우리 도서관의 수준이 곧 국력을 좌우한다는 막중한 인식을 가지고 맡은 바 사명에 최선을 다해 주시기 바랍니다. 그리하여 예로부터 높은 교육열과 뛰어난 지혜를 가지고 있는 우리 민족의 자부심을 되살려 나라의 새로운 미래를 열어가는 견인차가 되어주시기 바랍니다. 오늘 ‘세계문화엑스포’가 열리고 있는 이곳 경주에서 개최된 ‘전국도서관대회’가 우리의 도서관 문화를 한층 발전시키는 뜻깊은 계기가 되기를 바라 마지않습니다. 끝으로, 대회에서 영예로운 독서문화상을 받으신 수상자 여러분에게 축하의 말씀을 전하며, 도서관인 여러분의 건승과 행운을 기원합니다.