오늘 서울에서 ‘APEC 고위급 전자정부 심포지엄’ 이 열리게 된 것을 진심으로 축하합니다. 멀리 해외에서 오신 여러분을 열렬히 환영하는 바입니다.우리는 지금 지식기반경제 시대에 살고 있습니다. 지식과 정보의 활용 정도가 국민의 삶의 질과 국가의 부를 좌우하는 시대입니다.이러한 시대에는 나라마다 전자정부의 구현이 필수적입니다. 전자정부는 생산적이고 효율적인 정부를 이끕니다. 최고 수준의 행정 서비스도 가능하게 합니다. 나아가 깨끗하고 투명한 정부를 만드는 지름길이 됩니다.제가 2001년 APEC 총회에서 이 심포지엄의 개최를 제안한 것도 바로 그러한 이유에서입니다.한국은 오늘 10월까지 전자정부의 기본틀을 완성해 나갈 것입니다. 모든 정부 물품의 조달을 전자화하고, 서류발급과 민원처리 등을 인터넷을 통해 제공할 계획입니다. 얼마 전 UN은 한국의 이러한 노력을 전자정부의 모범사례로 평가한 바 있습니다.전자정부의 구현은 이제 APEC 각 회원국들의 현안과제인 동시에 국가간 협력을 필요로 하는 과제입니다. 이번 심포지엄이 각국의 전자정부 추진경험과 성과를 함께 나누고, 앞으로의 협력방안을 모색하는 좋은 계기가 되기를 바랍니다.그리하여 지식정보화 시대가 주는 혜택을 함께 공유하고, 정보화 격차를 줄이는데도 기여하게 되기를 바라 마지않습니다.오늘의 이 회의가 큰 성과가 있기를 바라며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다.감사합니다.