친애하는 과학기술인 여러분그리고 국민 여러분 ! 우리나라 과학기술의 산실인 과학기술원에서 제32회 과학의 날을 기념하게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다. 그동안 우리나라 과학기술발전에 헌신해 오신 과학기술인 여러분의 노고에 치하와 함께 격려를 보냅니다. 특히 과학기술의 각 분야에서 훌륭한 공적을 쌓아 오늘 '대한민국 과학기술상'과 훈.포장을 받으신 수상자 여러분에게 축하를 드립니다. 과학기술인 여러분! 이제 눈앞에 다가온 21세기는 지식정보화의 시대입니다. 지식과 정보를 얼마나 가지고 있느냐에 따라 개인과 기업은 물론, 국가의 경쟁력이 좌우될 것입니다. OECD의 보고서에 따르면 이미 선진국에서는 지식집약 산업이 국내총생산의 50%를 넘어섰으며, 그 비중은 갈수록 더욱 커질 것이라고 합니다. 이와함께 21세기는 세계화의 시대입니다. 200여년동안 유지해 온 국민경제시대가 지나가고, 국경을 초월한 무한경쟁의 시대로 접어들고 있는 것입니다. 세계시장에서 일등 상품과 일등 서비스를 제공하는 기업과 국가는 번영하고, 그렇지 못한 기업이나 국가는 쇠퇴하게 될 것입니다. 이처럼 인류력사상 최대의 격변기가 될 21세기의 국운은 바로 과학기술의 발전에 달려있습니다. 과학기술이야말로 세계와의 무한경쟁에서 승리할 수 있는 경쟁력의 원천이기 때문입니다. 그러나 이러한 시대에 대비해 온 우리의 준비상황은 상당히 미흡한 것이 부인할 수 없는 사실입니다. 고도성장 과정에서 주로 모방형 기술에 의존한 나머지 창의적 혁신능력이 부진했기 때문입니다. 1997년 우리의 기술도입액은 24억달러인 반면, 기술수출액은 1억6천만달러에 그쳤습니다. 기술의 기초가 되는 과학의 기반도 튼튼하지 못합니다. 이 분야의 학술론문수를 보면, 우리나라는 세계 17위에 그쳐 있으며, 논문의 수준을 나타내는 피인용회수는 60위에 머무르고 있습니다. 과학기술인 여러분 우리의 과학기술이 이처럼 미흡한 점이 많지만, 가까운 장래에 이를 극복하고 과학기술 선진국이 될 수 있는 잠재력은 충분히 갖고 있습니다. 우리는 무엇보다도 여러분과 같은 우수한 과학기술인력을 보유하고 있습니다. 홍콩의 아시아위크지가 아시아권의 이공대 중에서 한국과학기술대와 포항공대가 가장 우수하다고 평가한 것이 그 단적인 예가 될 것입니다. 지식정보화의 시대를 이끌어 나갈 가장 중요한 자산을 갖고 있는 것입니다. 우리는 또한 세계 역사상 가장 짧은 시간에 선진기술을 추격하여 후진의 굴레를 벗고 중진국으로 진입한 나라입니다. 이 과정에서 보여준 도입기술의 소화.흡수 능력과 응용능력은 세계의 학자들도 높이 평가하고 있습니다. 한국인의 순발력과 학습능력을 세계의 전문가들이 인정하고 있는 것입니다. 이와함께 우리 국민의 창의력과 저력은 어느 민족에도 뒤지지 않을 것입니다. 세계 최초로 금속활자를 만들었던 우리 선조들의 과학기술력이 이를 입증해 주고 있습니다. 우리 국민의 저력은 IMF 이후 경제위기를 극복하는 과정에서도 잘 나타나고 있습니다. 과학기술인 여러분 문제는 이와같은 우리의 과학기술 잠재력을 어떻게 극대화 하느냐는 것입니다. 저는 이를 위해 과학기술입국을 국정운영의 최우선 과제로 삼아 총력을 기울여 왔습니다. 경제난으로 우리의 재정사정이 어려운 데도 불구하고, 과학기술에 대한 투자를 크게 늘렸습니다. 2002년까지는 정부 예산중에서 연구개발투자의 비중을 5%로 증대시킬 계획입니다. 지난해 과학기술 행정체제를 강화하기 위해 과학기술처를 과학기술부로 격상시켰습니다. 올해에는 대통령이 위원장이 되는 국가과학기술위원회를 신설하여 국가과학기술정책 및 연구개발 사업을 보다 효과적이고 강력하게 추진해 나갈 수 있는 기틀을 마련했습니다. 앞으로 매년 3회 이상 회의를 개최하여 과학기술입국의 실현을 위한 과제들을 대통령이 직접 점검하고 관계 부처의 협력체제를 구축할 것입니다. 이와 함께 지난 2월 국가표준기준법을 제정하여 그동안 미흡했던 국가표준제도를 확립하게 되었습니다. 21세기를 바라보면서 국민의 정부 과학기술정책의 기본방향은 다음 세 가지로 요약할 수 있습니다. 첫째, 과학과 기술의 발전은 민간의 주도로 추진하면서, 민간의 기술혁신 활동을 보완하는 정부의 역할을 강화하는 것입니다. 기초과학 및 기초연구에 대한 지원을 강화하고 투자의 회임기간이 긴 미래 원천 기술개발에 대한 정부부문의 투자를 확대할 것입니다. 특히 자체적으로 연구조직을 갖기 어려운 중소기업에 대한 지원에 주력할 것입니다. 둘째, 경제사회부문과 과학기술부문의 긴밀한 협력 체제를 강화하는 것입니다. 아무리 좋은 기술도 실용화가 되지 않으면 소용이 없습니다. 기술개발의 시작단계나 진행단계에서 실용화와 경제성을 항상 염두에 둬야 합니다. 셋째, 교육과 연구가 서로 도우면서 상승작용을 일으키도록 하는 것입니다. 이를 위해 대학생과 대학원생의 연구참여 기회를 확대하고, 연구에 참여하였던 학생을 통해 대학이나 출연연구소의 연구성과가 기업으로 확산되도록 해야 합니다. 국민의 정부 기본철학인 민주주의와 시장경제의 병행 발전은 과학기술의 발전과도 긴밀한 관계를 갖습니다. 자유와 창의를 보장하는 질서가 곧 민주주의와 시장경제 체제이기 때문입니다. 다시 말하면, 민주주의는 과학기술발전의 원동력인 창의성을 확실하게 보장하게 될 것이고, 시장경제를 통한 경쟁은 기술혁신을 더욱 촉진하게 해 줄 것입니다. 통제경제하의 소련이 시장경제인 미국에 뒤진 것은 경쟁의 부재로 인하여 기술혁신이 부진하였기 때문입니다. 시장경쟁은 기존의 지식과 기술을 가장 잘 활용하는 방법일 뿐만 아니라, 새로운 지식과 기술을 개발하는 가장 좋은 방법입니다. 사랑하고 존경하는 과학기술인 여러분! 과학의 날은 여러분의 축제인 동시에 과학기술입국을 향한 우리 모두의 결의를 새롭게 다지는 날입니다. 정부는 앞으로 여러분이 막중한 역할에 상응하는 대우를 받을 수 있도록 노력할 것입니다. 과학기술인 여러분에 대한 경제적 보상체계를 합리화하고, 사회적으로 존경받을 수 있는 풍토를 조성하는 데 지속적인 관심을 기울이고, 특히 미취업과 실업의 어려움을 겪고 있는 과학기술인들의 고통을 덜어주기 위해 인턴연구원과 과학기술지원단 제도 등 다양한 노력을 강구해 나갈 것입니다. 다시 한번 과학기술발전을 위해 헌신해 오신 여러분 모두에게 깊은 감사와 격려를 보냅니다. 우리의 후손들에게 과학기술대국, 창조적 지식기반국가를 여러분의 손으로 물려준다는 큰 자부심으로 계속 정진해 주시기 바랍니다. 감사합니다. 