취임을 진심으로 축하합니다.우리의 민선 자치행정은 비교적 짧은 역사에도 불구하고 그 뿌리를 착실히 내려가고 있습니다. 지방의 자율권이 지속적으로 신장되고 주민을 위한 봉사행정도 자리 잡아 가고 있습니다. 지방자치의 실현을 위해 수십년간 투쟁해 온 저로서는 남다른 감회를 갖지 않을 수 없습니다.이제 오늘 출범하는 제3기 지방자치는 지금까지의 소중한 경험을 바탕으로 더 한층 도약해 나가야겠습니다.무엇보다 지역 고유의 경쟁력을 키워 나가는 노력이 중요합니다. 21세기는 세계화 시대이자 지방화 시대입니다. 내 고장 특색에 맞는 산업을 개발하고 내 고장 고유의 문화와 예술을 더 한층 발전시켜 나가야 하겠습니다.그러한 가운데 국가 전체의 조화로운 발전을 위해서 정부와 지방자치단체, 그리고 지방자치단체 상호간에 효율적인 협력이 이루어져야 하겠습니다. 중앙과 지방은 하나의 유기체입니다. 국가의 발전과 성공적인 지역의 발전은 결코 분리해서 생각할 수 없는 것입니다.정부도 지역간 균형발전과 중앙정부 권한의 이양 등 지방자치의 발전을 위해 최선을 다해 왔습니다. 지방자치단체에 대한 관심과 지원도 아끼지 않았습니다. 이러한 노력은 앞으로도 계속되어야 할 것입니다.우리 모두 합심 협력해서 월드컵의 성공으로 솟아오른 국운융성의 기운을 새로운 도약의 원동력으로 승화시켜 나갑시다. 대한민국을 세계 일류국가의 대열에 우뚝 세웁시다. 지방화 시대에 걸맞게 지역발전이 이룩되도록 힘씁시다.다시한번 취임을 축하드리며, 귀 지역의 무궁한 발전과 주민 여러분의 건승을 기원합니다.