친애하는 아태지역 기업인 여러분! 아시아는 물론 세계경제에 커다란 영향을 미치고 있는 여러분과 함께 아시아, 태평양경제협력체(APEC)의 발전과 역내 국가 공동의 번영을 위한 실천방안을 논의할 수 있게 되어 무척 기쁘게 생각합니다. 또한 나를 이런 자리에 초대해 주신 '마하티르'총리께 감사를 드립니다. APEC은 지난 1989년 창설된 이래 자발적인 협력과 개방적 지역주의를 바탕으로 다자간 무역 및 투자자유화를 추진하고 경제, 기술협력을 강화함으로써, 아시아, 태평양시대의 밝은 미래에 대한 기대를 높여 왔습니다. 그러나 지난 해부터 아시아지역은 금융위기라는 새로운 시련에 직면하게 되었고, 이러한 시련을 극복하는데 있어서 APEC 차원의 새로운 도전이 절실히 요청되고 있습니다. 나는 위기는 곧 기회라고 생각합니다. 따라서 나는 '금융분야의 협력'을 APEC이 추진할 또 하나의 중점사업으로 채택하여, 다양하고 실용적인 협력방안들을 모색해야 한다고 제안하는 바입니다. 지금 아시아 국가들에겐 역내 금융시장의 안정화야말로 그 어느 사안보다 절실한 문제이며, 장기적으로 지속가능한 경제성장을 재개할 수 있는 기본바탕이기 때문입니다. 역내 금융시장 안정을 위하여 경제강국들은 신흥시장국가들에 대한 금융지원 규모를 확대하고 금융산업의 낙후성을 극복할 수 있는 경영기법의 전수에 인색하지 말아야 할 것입니다. 지금이야말로 APEC내의 경제강국들은 EU와 협력해서 아시아 금융시장의 안정적 회복에 적극적인 공헌을 아끼지 말아야 할 때입니다. 아태지역 기업인 여러분! 나는 아시아가 당면한 위기를 극복하는 길은 자유로운 시장질서를 목표로 하여 추진되는 '개혁'과 '개방'일 수밖에 없다고 생각합니다. 각 국가 스스로 시장경제원리에 부합되지 않는 요소를 적극적으로 개혁하고 대외개방을 확대하는 것만이, 국가간의 협력을 보다 긴밀하게 해줄 뿐만 아니라 역내 경제발전 성과를 극대화시켜 줄 것입니다. 한국은 지금 민주주의와 시장경제의 병행발전이라는 기본이념아래 '개혁'과 '개방'의 실현을 위해 혼신의 노력을 다하고 있습니다. 나는 감히 지난 10개월간 한국정부가 추진한 개혁과 개방 노력이 지난 10연간의 그것보다 크다고 말할 수 있습니다. 이렇게 고통스럽지만 용기있는 개혁과 개방노력으로 한국정부와 한국국민은 외환위기를 이겨냈습니다. 또한 환율과 금리도 다시 안정을 찾아가고 있습니다. 금융기관의 재무구조를 건실화하고 경영시스템을 개혁하고 있습니다. 동시에 기업의 전면적인 구조조정에도 박차를 가하고 있습니다. 이러한 개혁은 폭에 있어서 광범위하고 속도에 있어서 신속하며 내용에 있어서 투명해야만 성공할 수 있다는 확신을 가지고 추진되고 있습니다. 또한 공기업의 과감한 민영화도 추진하고 있으며, 정리해고를 포함한 노동시장의 유연성을 확보하기 위한 개혁도 큰 진전을 이루고 있습니다. 노동문제를 개혁하기 위하여 사회안전망의 확충 등 전면적인 실업대책도 적극 강구하고 있습니다. 이러한 개혁작업으로 한국경제는 보다 자유롭고 공정한 경쟁이 이루어지는 경제, 기업경영의 권한과 책임이 투명해지는 경제, 한국인이건 외국인이건 경쟁력있는 기업가라면 누구나 성공할 수 있는 경제로 새롭게 태어날 것입니다. '한강의 기적'이라고 불리우던 한국경제가 IMF의 긴급자금 지원까지 받아야 할 정도로 악화된 것은, 민주주의와 시장경제의 중요성을 절실하게 인식하지 못하고 정경유착과 관치금융, 부정부패와 같은 잘못된 관행들을 방치함으로써 경쟁력을 상실한데 있었습니다. 나는 한국경제가 정부의 개입보다는 민간의 자율과 창의가 존중되는 자유로운 시장경제원리에 보다 충실한 모습으로 여러분 앞에 나타날 날이 그리 멀지 않았음을 확신하고 있습니다. 지난 몇 달동안 한국의 새 정부는 외국인 투자자유화 에 있어서 과거 수십년 동안 추진한 것보다 더 많은 조치를 단행하고, 외국기업에 대한 차별을 과감히 철폐했습니다. 자본시장에 대한 대대적인 자유화 조치로 대부분의 금융상품에 대한 외국인 투자한도를 폐지했습니다. 외국인에 의한 기업의 인수합병을 전면적으로 허용하였으며, 부동산의 취득과 활용에 대한 제한도 철폐했습니다. 또한 외국투자가들이 기대하는 모든 우대조치를 제공할 수 있는 '외국인투자촉진법'도 새로 제정했습니다. 이렇듯 한국은 기업하기 좋은 나라, 도전적인 외국투자가들에게 기회를 제공하는 나라로 빠르게 변신하고 있습니다. 친애하는 아태지역 기업인 여러분! 아시아 각국 모두는 현재의 경제적 어려움을 이겨내고 다시 한번 급속히 성장하는 지역으로 재도약하길 바라고 있습니다. 그런 점에서 이번 '98 APEC 정상회의는 그 어느 때보다도 중요한 의미를 갖고 있습니다. 이를 위해 이 자리에 계신 기업인 여러분들이 먼저 아시아, 태평양지역의 자유로운 무역과 투자 그리고 기업간 유대강화를 위한 노력에 앞장서 주시기 바랍니다. 여러분의 창의적이고 도전적인 경제활동이 바로 아시아 경제의 재도약을 실현할 수 있기 때문입니다. 이와 함께 경제강국들이 중심이 되어, 아시아의 금융위기를 해결하는데 도움이 될 수 있는 구체적이고 가시적인 대응노력을 강화하는 것이, 21세기를 눈앞에 둔 시점에서 세계경제에 대한 불안을 해소하는 길이라고 생각합니다. 아시아 경제의 재도약과 기업인 여러분 모두의 번영을 바라마지 않습니다. 경청해 주셔서 감사합니다. 