지금 우리나라 경제는 대단히 어려운 상태에 있습니다. 금년 1년은 정말 힘들 것입니다. 실업자, 불경기, 물가고, 기업의 도산이 속출하고 있지 않습니까, 실업자가 하루에 1만 명씩 나오고, 매일 1백 개의 기업이 도산하고 있습니다. 무엇보다도 지금과 같은 고금리로는 기업들이 경영을 해 나갈 수가 없습니다. 그런데 금리는 IMF와 관계가 있기 때문에 마음대로 내릴 수도 없고, 또 마음대로 내린다 해도 그것대로 부작용이 있는 것입니다.금년 1년은 아무래도 고생을 단단히 해야 할 것 같습니다. 내년부터는 좀 나아질 것입니다. 금년 1년간은 우리 경제성장률이 -0.8%, 내년에는 4%를 넘어설 것으로 보입니다. 노벨상을 수상 미국 MIT대학의 교수 한 분이 여기 와서 우리나라 경제를 보고나서 한국은 연간 4%에서 6%까지의 성장을 2000년부터 2015년까지 계속하게 될 것이다. 이렇게 추계를 내고 갔습니다.앞으로 1,2년이 중요합니다. 우리가 이 고비를 잘 넘겨야 합니다. 잘 넘기면 체질이 강해지고, 체질이 강해지면 경쟁력이 생기고. 경쟁력이 생기면 돈을 벌게 됩니다. 작년 연말에는 경상수지 적자가 80억 달러대였는데, 한국은행 추계에 의하면 금년 연말에는 200억 달러의 흑자를 낼 것이라고 되어 있습니다. 이런 등등으로 인해서 IMF가 볼 때 지금은 10%가 넘는 물가도 내년에 가면 4~5%대로 안정이 될 것이라고 합니다.역시 우리 국민은 저력이 있습니다. 무엇보다도 우리 국민은 애국심이 강합니다. 금모으기운동을 통해서만 220톤의 금을 모아 20억 달러어치를 수출했습니다. 그리고 지금은 고철 수집까지 해서 200억 원어치가 넘는 양을 모았습니다. 이 모든 것은 지방자치단체의 장으로 계신 여러분이 적극적으로 선도해 주신 덕택이라고 생각합니다.여러분께서는 지방경제를 잘 살릴 수 있도록 노력하셔야 하겠습니다. 새 정부는 앞으로 지방경제를 활성화시키기 위해 굉장히 큰 결심으로 노력하겠습니다. 지방에 문제가 있을 때는 당 소속에 상관없이 중앙정부와 협력할 것은 협력하고, 요구할 것은 요구해야 합니다. 정부가 내년도 예산을 계획하는 데 있어서도 각 광역자치단체장과 반드시 협의해서 하도록 하겠습니다. 그래서 광역자치단체장이 자기 지역의 입장을 대변하는 동시에, 전국의 입장도 같이 이해해서 국가 살림살이를 생각해 보는 그런 기회를 가지도록 할 생각입니다.지난번 제 취임식 때 여러분께서 축하행사팀을 모내 주셨는데, 외국 사람들이 볼 때 그것이 제일 좋은 광경이었다는 말을 하는 것을 들었습니다. 그때 전국에서 온 물과 흙을 합쳐서 식수(식수)를 했던 것처럼 우리 모두가 화합의 방향으로 나가야 되겠습니다. 앞으로 정부는 인사문제, 지역발전문제 등 모든 문제에 있어서 전국 어느 곳에나 차별없이 골고루 안배를 할 것입니다.그러나 개혁은 해야 합니다. 개혁을 하지 않고는 세계와의 경쟁시대에서 우리가 살아남을 수가 없습니다. 세계에서 가장 좋고 가장 싼 물건을 만들어내는 기업들을 우리가 가져야 하고, 또 외국투자를 유치해야 합니다. 우리가 사는 길은 수출과 외국 투자 유치입니다. 이 둘을 병행해야만 우리는 발전해 나갈 수가 있습니다. 각 지방에서 수출에 종사하는 기업들에 대해 여러분이 최대의 지원을 해 주시기 바랍니다.또 투자유치에 시장, 지사 여러분이 앞장서야 합니다. 이제는 중앙정부와 상관없이 외국의 기업체와 직접 연락하고, 외국의 자치단체나 중앙 정부와도 연락을 해서 외국투자를 유치하고, 경제적으로 협력을 하는 이런 일을 해 주셔야 하겠습니다. 한편으로는 수출하고, 한편으로는 외국투자를 유치하고, 이렇게 되면 우리 경제가 다시 탄탄하게 되는 것입니다. 여러분께서 앞장서서 그러한 일들을 해 주시기 바랍니다.저는 지방자치에 대해서 집념을 가지고 노력했습니다. 1963년 6대 국회 때부터 지방자치제가 이루어지는 날까지 이것을 위해 싸워 왔고, 심지어는 10여 일 동안 단식도 했습니다. 여러분이나 저나 똑같은 선출직이니까 그런 의미에서는 동지입니다. 여러분은 중앙정부 눈치 안보고 자기 마음껏, 소신껏 행정을 펼치십시오. 앞에서도 말씀드렸지만, 당적(黨籍) 상관하지 말고, 중앙정부와 협력해서 예산문제라든가, 모든 문제에 대해서 원만한 합의를 이루어내기 바랍니다.그러한 가운데에서도 지방자치의 독자성을 잘 살려 나가기 바랍니다. 우리는 이미 약속한 대로 지방자치단체의 권한 강화를 위해서 조례문제, 인사문제, 예산문제 뿐 아니라 지방경찰의 창설 같은 일을 진행시켜 나갈 것입니다. 그 일에 대해서 앞으로 여러분과 많은 상의를 할 것입니다.