친애하는 회원국 정상 내외 여러분,그리고 각국의 대표단과 귀빈 여러분! 한국을 방문해 주신 각국 정상 내외분들과 대표단 여러분을 다시 한번 진심으로 환영합니다.새천년의 아시아와 유럽을 이끌고 계신 지도자 여러분의 헌신적 노고에 마음으로부터의 존경과 찬사의 말씀을 드리는 바입니다.저는 오늘 정상회의를 진행하면서 여러분이 보여주신 지도력과 열정에 많은 감명을 받았습니다. 앞으로 우리 ASEM이 '새천년 번영과 안정의 동반자'로서 지구촌의 미래를 선도하는 모범적 협력체를 이룰 것이라는 점을 다시금 확인했습니다.각국 정상과 대표단 여러분!세계는 지금 대격변의 시대를 맞고 있습니다. 20세기를 보내고 21세기를 맞으면서 우리는 인류의 문명사에도 유래가 없는 커다란 변화들을 경험하고 있습니다.유형적 물질 중심에서 인간과 지식 중심으로, 산업사회에서 정보화와 생명(bio-technology) 사회로, 영토국가의 대립 시대에서 조화와 협력의 새로운 시대를 향해 역사는 빠른 속도로 나아가고 있습니다. 특히 정보화의 급속한 진전에 따라 이제 아시아와 유럽이라는 지리적 구분조차 무색해지는 시대가 되었습니다.이러한 때에 세계가 더불어 잘사는 공동번영을 이룩하기 위해서는 무엇보다 '다양성의 존중'이 필요합니다. 다른 국가, 다른 민족, 다른 문화를 서로 이해하고 존중하는 노력이 어느 때보다 절실히 요청되고 있습니다.다행히도 이러한 '다양성의 존중'은 유럽과 아시아가 공유하고 있는 중요한 미덕 중의 하나입니다. 유럽에서는 이미 정치.경제 체제의 포괄적인 통합이 추진되고 있습니다. 아시아에서도 역내 협력증진을 위한 노력들이 활발하게 이루어지고 있습니다. 그러나 지난 시대와는 달리 이러한 움직임이 역내 구성원의 자유와 개성을 존중하면서, 문화적 다양성을 약화시키지 않는 방향으로 진행되고 있는 것은 매우 바람직한 일이라 하겠습니다.이는 유럽과 아시아의 관계에서도 마찬가지입니다. 역사적으로 유럽과 아시아 문명은 서로의 발전에 상당한 영향을 미치면서도 각자의 독자성을 유지해 왔습니다.지금부터 2000여년 전 아시아에서는 중국에서 유교, 인도에서 불교가 일어났고, 유럽에서는 그리스의 철학과 기독교 문명이 발생하는 등 아시아와 유럽에서 일제히 네가지의 사상혁명이 일어났습니다.그런 흐름 속에서 아시아와 유럽은 서로의 사상과 문화를 주고 받았습니다. 유럽의 마그나 카르타와 프랑스 혁명, 그리고 근대의 산업혁명은 아시아에 큰 영향을 끼쳤습니다.아시아 또한 여러 방면에서 유럽에 영향을 주었습니다. 화약과 제지기술을 유럽에 전했고, 중앙집권의 정치제도도 많은 영향을 유럽에 주었습니다.이와 같이 유럽과 아시아는 각자의 정체성을 존중하는 가운데 교류를 통해 서로 영향을 주고 받아 왔습니다.ASEM은 이러한 역사를 배경으로 두 지역이 상호발전을 위해서 서로 협력해야 한다는 인식에 기초하고 있습니다. 오늘날 아시아와 유럽이 서로에게 갖는 중요성은 새삼 강조할 필요조차 없을 것입니다. 세계 인구의 3/4이 살고 있는 아시아와 유럽이 이해와 대화의 폭을 넓혀가는 노력은 두 지역은 물론 인류역사의 발전을 위해서도 중요한 일입니다. 바로 그러한 노력의 중심에 우리 ASEM이 있는 것입니다.각국 정상과 대표단 여러분!여러분 중에는 이번에 한국을 처음 방문하신 분들이 많이 계십니다. 또는 몇 년 전에 방한한 적이 있거나 몇 달 사이에 다시 서울을 찾으신 분들도 있습니다.그러나 여러분 모두는 한가지 공통된 사실을 발견했을 것입니다. 그것은 바로 반세기 동안 냉전의 고도로 남아있던 한반도가 이제 확연히 달라지고 있다는 것입니다. 지난 55년간 불신과 적대로 일관했던 남과 북이 화해와 협력의 새시대를 열어가고 있는 것은 불과 몇 달 전까지만 해도 상상조차 못했던 기적같은 변화입니다.이러한 기적은 지난 6월 15일 남북정상회담에서 시작되었습니다. 남북의 정상이 함께 평화교류와 평화공존, 평화통일을 향해 노력해가기로 합의했습니다. 8월 15일에는 200명의 이산가족이 서울과 평양을 서로 방문해서 50여년만에 상봉하는 감격을 나누었습니다. 지난달에는 끊겼던 남북의 철도를 다시 잇는 공사가 시작되었습니다. 남북의 국방장관들도 서로 만나서 남북의 군이 앞으로 어떠한 전쟁도 배격하면서 6.15 남북 정상간의 합의를 함께 뒷받침해 나가기로 다짐했습니다.이러한 남북관계의 진전에 대해 아시아와 유럽의 모든 나라가 일제히 지지를 보내주었습니다. 저는 오늘 오전 1차 정상회의에서 한 목소리로 한반도 평화에 관한 서울선언을 채택해 주신 데 대해, 이 자리를 빌려 충심으로 감사를 드리는 바입니다.이러한 ASEM의 전폭적인 지원은 아시아와 유럽이 함께 세계평화를 위한 '공동의 비전'을 만들어 가는 좋은 선례가 될 것으로 생각합니다.이제 물꼬가 트인 남북화해.협력의 새 흐름은 여러분과 전세계의 지지, 격려에 힘입어 한반도 평화정착과 공존공영이라는 역사의 큰 물줄기를 이루어 나갈 것입니다.아시아와 유럽의 지도자 여러분!ASEM은 이제 단순한 '만남의 장'을 넘어서 두 지역간 당면현안을 서로 논의하고 함께 실천해 가는 실질협력의 구심체로 자리잡고 있습니다.2년전 아시아가 금융위기를 극복하는 과정에서 보여준 ASEM의 관심과 지원은 그 좋은 본보기라 할 것입니다.당시 유럽의 회원국들은 위기에 처한 아시아 국가들을 돕기 위해 세계은행에 'ASEM 신탁기금'을 설치했습니다. 제가 제안했던 '고위 투자사절단' 파견 사업도 흔쾌히 받아들여 실행에 옮겼습니다.이러한 지원과 협력은 아시아 국가들이 위기를 극복하는 데 물질적인 도움은 물론, 정신적으로도 큰 힘이 되었습니다. 또한 아시아의 위기가 유럽을 포함한 다른 지역으로 확산되는 것을 사전에 차단함으로써 세계경제의 안정에도 기여했습니다.이제 아시아와 유럽의 협력관계가 지속적인 '동반자관계'로 차원을 높이기 위해서는 더 많은 노력이 필요합니다.특히 역내 국가간의 '정보화 격차'를 비롯해서 빈곤과 소득격차 문제 등에 대해 더 큰 관심과 배려가 요청되고 있습니다. 아울러 사회.문화분야와 민간협력의 증진에 있어서도 ASEM의 선도적 역할이 기대됩니다.각국 정상과 대표단, 그리고 귀빈 여러분!유럽과 아시아가 '번영과 안정의 동반자 관계' 수립이라는 공동의 목표를 추구해 나가는 방법에 대해서는 의견의 차이도 있을 수 있습니다.그러나 우리가 오늘 회의에서도 경험했듯이 서로의 입장을 존중하는 가운데 진지한 대화를 계속해 나간다면, 결국은 공동의 목표를 달성할 수 있을 것으로 생각합니다.앞으로도 ASEM이 아시아와 유럽간 협력의 중심체로서 더욱 큰 역할을 해나갈 것으로 믿어 의심치 않습니다.오늘 여러분께서는 먼 여정의 피로에도 불구하고 장시간 바쁜 일정을 보내셨습니다. 여러분 모두 지금 이 시간, 편안한 마음으로 만찬을 즐기시기 바랍니다. 그리고 곧 이어질 문화공연을 통해서 5천년 한국문화의 숨결을 맛보실 수 있기를 바랍니다.끝으로 이 자리에 참석한 모든 분들의 건강과 행복, 이번 정상회의의 성공, 그리고 ASEM의 영원한 발전과 회원국들의 번영을 위해 축배를 제의하고자 합니다.건배!감사합니다. 