 ‘꽃동네 현도사회복지대학교’의 준공을 진심으로 축하드립니다. 지난 20여 년 동안 꽃동네는 우리 사회의 의지할 곳 없는 분들에게 편안한 보금자리를 마련해 주고, 따뜻한 사랑을 베풀어 주었습니다. 가난과 질명으로 고통받고 방황하는 사람들에게 희망과 용기를 심어 주었습니다.  그동안 꽃동네가 보여준 하느님 사랑의 실천은 국민의 귀감이 되었고, 복지사회로 가는 이정표를 세웠습니다. 작은 부랑인 보호시설로 시작한 꽃동네가 이제는 온 국민의 관심과 성원 속에서 종합복지시설로 크게 발전하게 된 것은 실로 기쁘고 축복받은 일이 아닐 수 없습니다. 이것은 그동안 모든 열정을 바쳐 사랑의 봉사를 몸소 실천해 오신 오웅진 신부님을 비롯한 꽃동네 관계자 여러분의 귀한 땀과 노력의 결실이라고 생각합니다. 여러분의 노고에 깊은 감사와 존경의 말씀을 드립니다. 이제 꽃동네가 한걸음 더 나아가 사회복지대학교 설림을 통해 사회복지 전문인재를 양성함으로써, 한차원 높은 사랑의 봉사를 펼친다고 하니 더욱 뜻깊고 고마운 일입니다. 때마침 우리 사회에서는 복지서비스의 양적 확대 못지않게 질적 수준의 향상이 강조되고 있습니다. 다양한 복지욕구에 부응하는 보다 전문적인 지식과 기술을 갖춘 전문가가 요구되고 있는 것입니다. ‘꽃동네 현도사회복지대학교’의 준공은 우리 사회의 복지 서비스 수준을 한층 더 높이는 훌륭한 전기가 되리라고 믿습니다. 오늘 준공을 위해 애쓰신 모든 분들께 감사드리며, ‘현도사회복지대학교’의 앞날에 하느님의 가호가 있으시기를 기원합니다.