친애하는 최인기 행자부장관과 이무영 경찰청장,그리고 이 자리에 계신 모든 경찰관과 내빈 여러분 ! 제55회 경찰의 날을 진심으로 축하해마지 않습니다. 나는 오늘 먼저, 지난 주에 있었던 우리 경찰의 혁혁한 공로에 대해 언급하고자 합니다. 그것은 이번 서울에서 있었던 제3차 ASEM 정상회의기간동안 많은 사람들이 우려했던 것과는 달리 우리 경찰이 훌륭하게 치안을 확보하고 회의의 안전을 지켜주었다는 사실입니다. 이로써 한국의 위신은 세계적으로 크게 고양되었습니다. 사실 세계 유수의 25개국 정상이 한국에 모인 것은 우리 민족 역사상 처음 있는 일이었습니다. 이번 회의에는 수 천명의 수행원과 보도진들이 동행했습니다. 그리고 한편에서는 외국에서 온 민간시민단체들과 우리나라의 시민단체 관계자 등 모두 일 만명이 넘는 사람들이 ASEM회의를 반대하는 집회와 시위를 가졌습니다. 이러한 가운데 경찰은 각국 정상들과 대표들의 신변을 완벽하게 보장해서 그들이 안심하고 회의에 임하고 시내를 관광할 수 있도록 했습니다. 거리질서를 잘 확보해서 교통정체가 일어나는 것을 방지했습니다. 무엇보다도 NGO들의 집회와 시위에 대해서 경찰은 그 자유를 보장해 주는 동시에 법과 질서를 지키면서 폭력을 쓰지 않도록 확고한 자세로서 설득을 하고 치안을 지켜 냈습니다. 그 결과, 어떠한 큰 사고도 일어나지 않았고 부상자도 생기지 않았습니다. 각국 정상들은 이러한 사실을 직접 보고 이구동성으로 격찬했습니다. 시애틀에서 WTO회의를 저지시켰던 시민단체들, 또 프라하에서 IMF와 IBRD 회의를 중도에서 종료시켰던 시민단체들이 한국에서는 질서정연함 속에 주장을 펴고 더 이상의 혼란을 가져오지 않은 사실에 대해서 각국의 정상들은 참으로 놀라움을 금치 못하였습니다. 그러면서 말하기를 "한국 국민의 위대한 질서의식을 눈으로 목격했다, 그리고 한국 경찰의 탁월한 능력도 확인할 수 있었다, 이제 세계는 한국을 한층 더 높이 평가할 것이다, 관광객들이 안심하고 더 많이 한국을 찾을 것이다, 한국에 투자하려는 기업이 더욱 늘어날 것이다." 이렇게 칭찬했습니다. 여러분 이 얼마나 자랑스러운 일입니까. 나는 이 자리를 빌어 15만 경찰 여러분들에게, 특히 ASEM회의의 경비에 참여해 살신성인의 자세로 근무해 준 분들에게 마음으로부터 찬양과 감사를 드려마지 않습니다. 경찰은 공기와 같다고 합니다. 평상시에는 그 고마움을 잘 모르지만, 공기가 없으면 사람이 살 수 없듯이 우리도 경찰이 없으면 안심하고 살 수 없고 이 사회도 평화를 유지해 갈 수 없기 때문입니다. 친애하는 경찰관 여러분, 그리고 내빈 여러분 ! 우리 경찰에게는 그 동안 소리없이 많은 변화가 일어났습니다. 무엇보다도 경찰의 정치적 중립이 확립되었습니다. 우리나라의 역사는 어떻게 보면 경찰의 정치 개입이라는 오욕의 역사의 연속이었다고 볼 수도 있습니다. 부산 정치파동과 3.15 부정선거가 그 대표적인 사례일 것입니다. 역대 군사정권 아래서 경찰은 정치탄압과 선거개입의 첨병 노릇을 했습니다. 그리고 무고한 사람들의 인권을 유린했습니다. 1987년의 박종철군 고문치사 사건이 그 대표적인 예가 될 것입니다. 그러나 이제 경찰은 완전히 달라졌습니다. 일체의 정치적 개입으로부터 손을 떼고 엄정 중립을 지키고 있습니다. 자유로운 선거 분위기를 경찰이 솔선해서 보장해주고 있다는 것을 국민 모두가 인정할 것입니다. 경찰은 한 때 두려움의 대상이었습니다. 경찰의 인권침해가 상례화 되었던 시대도 있었습니다. 그러나 이제 경찰은 국민의 인권보장에 앞장서고 있고, 경찰의 최고 사명을 국민의 인권 수호에 두고 있습니다. 이제 시민에게 경찰은 두려움의 존재가 아니라 신뢰와 사랑의 대상이 되어가고 있다고 나는 확신하고 있습니다. 경찰은 국민의 기본권을 보장하는 자세를 견지하고 있습니다. 집회, 시위, 파업 등 모든 기본권이 합법적이고 평화적으로 행해질 때 경찰은 이를 최대한 보장하고 있습니다. 과거 정권 때에는 이러한 자유가 없었습니다. 매일같이 시위대와 경찰은 거리에서 격돌했습니다. 마치 전장을 방불케 했던 것입니다. 화염병이 날고 돌맹이가 우박같이 쏟아졌습니다. 경찰은 최루탄으로 저지해야 했습니다. 국민의 정부가 들어서기 전인 97년에 13만 3천 400발의 최루탄을 사용했다고 합니다. 그러나 국민의 정부가 출범한 98년에는 3천 발만 사용됐으며, 그 다음 해부터 단 한발도 쏘지 않았습니다. 온화한 미소를 띤 여자 경찰이 선두에 서서 시위대를 자제시키고 평화적 행동을 취하도록 유도하는 것도 세계적으로 유명한 화제이자 모범사례가 되고 있습니다. 국민의 기본권리를 허용하면서도 법과 질서를 거뜬히 지켜낸 우리 경찰이야말로 세계의 모범이라고 확신하면서 나는 국민과 같이 찬양하고 격려해마지 않습니다. 경찰의 비리 또한 크게 개선되었습니다. 여론조사를 보더라도 과거에 비해서 경찰의 비리가 감소되었다는 것을 확인할 수 있습니다. 매우 반가운 일이며, 이러한 추세를 더 한층 발전시켜야 할 것입니다. 범죄증가율도 계속적으로 감소되고 있습니다. 범죄에 있어서는 검거도 중요하지만 예방이 더욱 중요합니다. 이 두 가지를 병행해 잘 처리함으로써 경찰은 치안확보라는 본연의 목적을 성공적으로 달성할 수 있을 것입니다. 특히 우리 경찰에 대해서 우리가 자랑스럽게 생각하는 것은 경찰이 이제 봉사하는 경찰로 자리잡아 가고 있다는 사실입니다. 국민을 대할 때 친절로 대하는 것은 물론이고 민원사항이 있으면 찾아가서 도와주는 경찰이 되고 있습니다. 외국에서 오랜만에 귀국한 사람이 자동차 면허증을 갱신하는데 경찰이 일부러 찾아 와서 도와주는 것을 보고 참으로 격세지감을 느꼈다는 이야기를 들은 바 있습니다. 이처럼 봉사하는 경찰상의 발전이야말로 민주 한국의 자랑이자 15만 경찰의 긍지가 아니고 무엇이겠습니까 그러나 경찰관 여러분 ! 우리가 모두 다 잘하고 있는 것만은 아닙니다. 아직도 국민이 만족하고 완전히 신뢰하기까지는 더 많은 노력을 기울여야 할 것입니다. 소수지만 비리를 저지르는 사람이 아직도 있습니다. 또 권력을 남용하는 사람도 있습니다. 근무를 태만히 하는 사람도 있습니다. 이런 사람들 때문에 경찰 전체의 명예가 실추되고 국민의 믿음에 동요가 올 수 있다는 것을 우리는 부인할 수 없습니다. 나는 모든 경찰관 여러분이 새로운 결심과 각오로 민주경찰, 봉사하는 경찰, 청렴한 경찰로 더 한층 발전하기 위해 최선을 다해 줄 것을 강력히 부탁해서 마지 않습니다. 친애하는 경찰관 여러분! 경찰의 첫째 사명은 민생치안입니다. 국민의 생명, 재산을 완벽하게 수호해야 합니다. 지금 이 세상에는 아직도 수많은 범죄가 발생하여 국민의 안전과 권익을 침해하고 있습니다. 경찰은 총력을 다해서 범죄를 예방하고 범법자를 검거하는데 노력해야 하겠습니다. 특히 조직폭력, 마약, 미성년자에 대한 성폭력 등을 발본색원해야 할 것입니다. 또한 3대 공익사범을 철저히 척결해야 할 것입니다. 음주운전이나 과속운전 등으로 무고한 타인의 생명을 앗아가는 교통사고를 저지르는 사람을 엄벌해야 합니다. 환경을 오염시킴으로써 국토를 훼손시키고 국민들의 안전과 건강을 해치는 환경파괴사범도 엄중히 처벌해야 할 것입니다. 그리고 여러 가지 불량식품을 만들어서 국민의 건강과 생명의 안전을 알게 모르게 해치고 있는 불량식품 제조판매사범 같은 부도덕한 범죄자들에 대해서도 우리는 이를 결코 용납해서는 안 될 것입니다. 이같은 3대 공익사범에 대해서는 엄중한 처벌과 무거운 벌금을 부과해서 육체적 고통 뿐 아니라 재산상의 손해도 주어 다시는 범죄를 저지를 생각을 갖지 못하도록 해야 합니다. 지금 우리 주변에서 사이버범죄가 횡행하고 있습니다. 지능적인 신종 범죄가 국민들에게 순식간에 많은 피해를 주고 있습니다. 경찰도 더욱 정보화, 과학화하여 이를 철저히 다스려야 할 것입니다. 최근에「사이버 경찰청」이 출범하게 된 것은 매우 시의적절한 것이었다고 생각합니다. 경찰은 민생치안을 담당하는데 있어서 사기가 진작되고 직무에 대한 의욕이 샘솟아야 할 것입니다. 그러기 위해서는 무엇보다 인사가 공정해야 할 것입니다. 성실하고 유능한 사람이 발탁되고, 적재적소에 인력이 배치되어야 할 것입니다. 인사가 흔들리면 모든 것이 흔들립니다. 지연, 학연, 기타 친소관계에 의해 인사가 영향 받아서는 안되겠습니다. 인사의 공정에 대한 나의 확고한 결심은 의심할 여지가 없습니다. 이 점에 있어서 잘못한 점이 있으면 단호히 시정할 것이라는 것을 나는 여러분에게 확실히 말씀 드릴 수 있습니다. 경찰은 국민의 생명 재산을 보호하고 사회의 안녕과 질서를 지키기 위해서 공권력을 행사하는 것입니다. 국민의 기본권을 보장하기 위해서 공권력을 행사하되 꼭 필요한 최소한의 범위에서 권력을 사용함으로써 경찰권의 남용, 공권력의 남용에 대한 비판이 없도록 해야 할 것입니다. 대화와 설득을 통해서 우리는 많은 범죄를 미연에 방지할 수 있습니다. 그러나 엄정한 법 집행을 통해서 범법자들이 응분의 처벌을 받도록 해야 합니다. 그리하여 법과 질서의 확립을 위해 공권력이 확실히 살아 있다는 것도 보여주어야 합니다. 친애하는 최인기 장관, 이무영 청장 그리고 모든 경찰관 여러분 ! 국민의 정부는 3대 기본이념과 5대 과제를 가지고 있습니다. 민주주의와 시장경제, 생산적 복지가 3대 기본이념입니다. 5대 과제는 첫째, 이 나라가 세계적인 인권국가, 민주국가로 자리잡도록 해 자랑스러운 민주한국을 반드시 확립하는 것입니다. 나는 이 일을 위해 남은 임기 동안 최선을 다할 생각입니다. 경찰관 여러분의 아낌없는 동참과 협력을 바라마지 않습니다. 둘째는 세계일류의 경제강국을 만드는 것입니다. 지금 금융, 기업, 공공, 노사 등 4대 부분에 대한 개혁이 진행되고 있습니다. 금년 연말 그리고 내년 2월까지 이것이 마무리될 것입니다. 지금 한국은 정보화가 세계에서 가장 앞서가는 나라 중의 하나가 되어 있습니다. 정보화와 더불어 생명산업이 제4의 물결로서 등장하고 있습니다. 이와 같이 4대 개혁의 기반 위에 전통산업과 정보화산업, 그리고 생명산업을 삼위일체로 발전시켜 세계 일류의 정보강국을 만들어야겠습니다. 우리 한국 사람은 새로운 환경인 지식기반시대에 가장 알맞은 능력을 가지고 있습니다. 장구한 역사를 가진 교육기반과 문화적 창의력이 세계 어느 나라보다 뛰어난 민족입니다. 우리는 반드시 해낼 수 있습니다. 나는 확신을 가지고 우리가 머지않아 세계적인 경제강국을 만들어 낼 것임을 강조하고자 하는 바입니다. 셋째는 생산적 복지를 실현하는 것입니다. 이 달부터 「국민기초생활보장법」이 시행되고 있습니다. 생계가 어려운 사람들에 대해서 정부는 최저생활을 돌봐주게 되었습니다. 그러나 생산적 복지의 핵심은 이러한 시혜적인 것이 중심이 아닙니다. 일할 수 있는 능력이 있는 사람을 지식기반시대에 알맞는 신지식인으로 육성해서 쉽게 일자리를 얻게 하는 동시에 더 많은 소득을 얻어서 중산층으로 육성하는 것입니다. 지금 정보화 분야에만 20만명의 인력이 부족한 상태입니다. 그리고 생산적 복지는 삶의 질을 향상시키는데 주력해야 합니다. 과거에는 의식주만 해결되면 요순세상이라 했지만 이제는 삶의 질이 중요시되는 세상입니다. 문화, 관광, 레저, 스포츠, 환경 등의 개선을 정부는 국민 복지 차원에서 중시해 나가겠습니다. 넷째는 국민적 대화합을 실현시켜야 합니다. 이번 ASEM회의에서 보시다시피 이제 아시아와 유럽은 가장 가까운 친구가 되었습니다. 6.15 남북공동선언을 통해서 남북이 또한 화합을 시작했습니다. 그런데 아직 우리 내부에서는 지역적, 세대적, 그리고 계층적 갈등이 우리를 괴롭히고 있습니다. 특히 지역갈등이 심각한 영향을 끼치고 있습니다. 이 문제의 해결 없이 우리나라의 미래는 없습니다. 우리 모두가 각성해서 국민적 대화합을 이루는데 다같이 하나가 되어 노력합시다. 마지막으로 남북간의 평화와 교류협력을 실현하는 것입니다. 지금은 통일의 단계는 아닙니다. 경제적 역량으로 보나, 남북한간의 그 동안의 심한 적대관계로 보나 통일은 시기상조라고 생각합니다. 그러나 평화와 교류협력을 적극 추진해서 남북 7천만 겨레가 안심하고 살면서 서로 협력해나가야 할 것입니다. 이는 이 시대가 우리에게 요구하는 지상명령입니다. 남북은 이제 두 가지 과제를 추진해 나가야 합니다. 하나는 평화를 위한 긴장완화의 실현이고, 또 하나는 각 분야에서의 교류협력입니다. 남북간의 긴장완화를 위해서 국방장관회담도 열렸습니다. 우리는 앞으로 더 많은 진전을 이루어 모든 국민을 전쟁의 두려움으로부터 해방시켜야 합니다. 지금 북, 미간의 화해의 진전도 우리의 안전과 평화에 큰 도움이 될 것으로 환영하는 바입니다. 사실 나는 지난 6월 북한에 갔을 때 김정일 위원장에서 미국과의 화해와 협력을 적극 권장했고, 미국을 방문했을 때 클린턴 대통령과 미국의 지도자들에게 북한의 김정일 위원장과의 직접 대화를 통한 관계 개선을 강력히 권유했습니다. 북, 미관계 뿐만 아니라 남북관계에서도 가장 결정적인 것은 북한의 미군 주둔에 대한 태도입니다. 미군이 동북아시아의 평화와 한반도의 안정을 위해서 통일 이후까지도 한반도에 주둔해야 한다는 우리의 주장을 북한이 받아들인 것입니다. 이것은 참으로 획기적이고 결정적인 것입니다. 여기에서부터 남북은 물론 북.미와 북.일간의 화해의 길이 훤히 열리게 되기 시작한 것입니다. 그러나 우리는 무조건 낙관만 할 수 없습니다. 평화를 위해 구체적인 노력을 게을리 해서는 안됩니다. 우리는 앞으로도 한편으로는 남북간의 긴장완화를 계속 추구하고 다른 한편으로 이산가족 상봉, 경제협력, 문화관광교류 등 모든 분야의 교류를 증대시켜야 합니다. 동시에 한, 미, 일 3국의 공조는 착실히 계속되어야 합니다. 지금까지의 공조가 안보 위주였다면 앞으로의 공조는 안보와 대북 협력의 양자가 병행하는 삼국의 공조가 되어야 할 것입니다. 중국이나 러시아와의 우호관계도 계속 흔들림없이 유지되어야 합니다. 친애하는 경찰관 여러분! 경찰이 건전하고 믿음직한 경찰이 될 때 국민은 행복하고 나라는 안정됩니다. 여러분은 한국이 세계적 경제강국으로의 길을 지향하면서 남북이 화해하고 ASEM을 성공적으로 치뤄낸 이 시점에 있어서 국민과 국가의 안전과 발전을 지켜낸다는 여러분의 중차대한 사명에 커다란 긍지와 사명감을 느끼시기 바랍니다. 나는 여러분을 신뢰합니다. 그리고 여러분이 반드시 국민의 기대에 부응할 것을 믿어 의심치 않습니다. 대통령으로서 최선을 다해 여러분이 사기 충만한 국민의 경찰로 일할 수 있도록 여러분을 지원하고 협력할 것을 분명히 다짐하는 바입니다. 사랑하는 15만 경찰의 건승과 영광을 빕니다. 감사합니다. 