제주 국제컨벤션센터 기공식을 진심으로 축하합니다.제주도는 아름다운 자연경관과 독특한 문화전통을 간직한 관광한국의 자랑이요 우리의 희망입니다.제주 국제컨벤션센터의 건립은 앞으로 제주도를 관광휴양지로서만 아니라 세계의 평화와 발전을 이끄는 국제회의의 중심지로 발돋움하게 할 것입니다.특히 이번에 컨벤션센터를 건립하기 위해 3만 4,000여 명의 제주도민이 주주로서 참여한 것은 매우 뜻있고 감명깊은 일입니다. 이는 ‘국민의 정부’가 지향하는 ‘국민의 참여와 합심’을 행동으로 보인 모범이라고 생각합니다.관광산업과 회의체산업은 21세기 문화산업의 핵심적 분야로서 국가적 차원에서 집중 육성해야 할 산업입니다. 저는 앞으로 제주도가 세계 최고 수중의 문화관광 중심지로 발전하여 ‘세계 평화의 섬’이 될 수 있도록 모든 지원을 아끼지 않을 것입니다.신구범 지사를 비롯한 제주도민 여러분과 제주 국제컨벤션센터를 건립하기 위해 노력하시는 관계자들의 노고에 경의를 표합니다. 여러분의 노력이 큰 결실을 맺기를 온 국민과 함께 기원하는 바입니다.