 저의 이번 일본 방문을 여야당이 다같이 환영해 주시고 뜻을 같이해 주신 데 대해 진심으로 감사해 마지않습니다. 우리가 20세기의 초두에 시작되었던 불행을 20세기 안에 마무리짓고 21세기의 신시대에는 양국이 진정한 동반자 시대를 열어나가자는 점에 있어서 여야없이 뜻을 같이 해 주신 것은 정말 획기적인 일입니다. 어제 우리는 21세기 동반자 관계를 발표했습니다. 이것은 정말 의미있는 것이며 양국을 위해 진정 필요한 것이라고 생각합니다. 첫째, 작년 대통령 선거를 위해 한국에 진정한 민주정부가 나옴으로써 민주주의와 시장경제라는 대의(大義)에 있어서 양국 정부가 조금도 차이가 없는 이념적 동반적 관계가 되었다고 생각합니다. 둘째, 우리가 협력해서 경제회복과 발전을 이루는 것은 양국의 이익뿐만 아니라 세계에도 공헌한다는 의미에서, 일본이 우리에게 많은 경제지원을 해준 데 대해 감사를 드립니다. 이런 경제회복과 발전에 힘을 합치는 것도 동반자 관계로서 필요하다고 생각합니다. 그리고 모든 나라의 역사를 볼 때 문화적 관계가 국가간 친선과 협력에 매우 중요합니다. 이번에 한국이 일본의 대중문화에 대해 개방하기로 했습니다. 양국민이 문화적 공감 위에서 새로운 우호관계를 만들어 간다는 면에서 동반자 관계가 매우 중요하다고 생각합니다. 또한 안보에 있어서 양국의 이익이 일치한다는 것과 한반도 평화가 동북아 전체의 평화에 연결된다는 점입니다. 따라서 우리는 힘을 합하여 한반도에서의 전쟁을 억제하고 북한이 국제사회의 책임있는 일원으로 등장할 수 있도록 함께 노력해 나가는 것이 중요하며, 그런 의미에서 양국은 중요한 동반자가 될 수 있다고 믿습니다. 아시아의 안정과 평화, 그리고 번영은 우리 양국에도 아주 중요합니다. 앞으로 동북아시아 6개국이 모여 이 지역의 안보와 번영을 위해 대응하고 협력하는 기구를 지금의 4자 회담과는 별도로 구성하는 것이 의미가 있다고 생각하며, 한, 일 양국이 이에 주도적 역할을 수행할 필요가 있습니다. 마지막으로 21세기 세계화 시대를 앞두고 안전과 민주주의, 환경, 범죄, 청소년, 빈곤 등 인류 공통의 문제에 대해서 우리가 힘을 합하여 세계인의 자유와 번영에 힘쓰는 동반자 관계로 나가야 한다고 생각합니다. 이와 같은 일의 성공을 위해서는 무엇보다 양국민이 이에 공감하고 적극적인 협조를 해주셔야 하겠습니다. 일본의 정치 지도자 여러분께서 이것을 한, 일 양국 공동의 국민적 과제로 생각하시고 도와주시고 이끌어 주시기를 바랍니다. 또한 이 문제에 있어서는 한국에서나 일본에서나 당파를 초월해서 협력해 주셔야만 성공이 가능하다고 생각합니다. 여러분이 각별한 관심을 갖고 성원해 주셔서 우리가 21세기의 밝은 내일을 열어 가고, 우리 젊은이들에게 한, 일 양국이 우호친선과 동반자로서 모든 역할을 다하는 그런 내일을 넘겨주게 되길 진심으로 바랍니다.