존경하는 국민 여러분, 오명 국립 암센터 이사장과 박재갑 원장, 김원길 장관과 전용원 국회보건복지위원회 위원장, 그리고 이 자리에 참석하신 내외 귀빈 여러분! 오늘은 참으로 뜻깊은 날입니다. 우리 모두가 기다리던 날입니다. 우리 국민 모두에게 암의 공포로부터 벗어날 수 있다는 희망의 메시지를 전할 수 있게 된, 매우 중요하고 의미있는 날입니다. 전국민의 오랜 숙원이었던 국립 암센터가 10여년의 오랜 준비 끝에 오늘 드디어 개원되었습니다. 국민 여러분과 함께 진심으로 기뻐하며 축하해마지 않습니다. 국립 암센터는 암에 관한 전문적인 연구와 함께 진료시설을 갖춘 종합센터입니다. 최첨단 의료시설과 세계 유수의 암 전문인력을 갖추고 있습니다. 이로써 우리나라도 암 퇴치를 위한 의료 인프라 구축에 있어 세계에 자랑할 만한 수준에 올라서게 되었습니다. 오늘이 있기까지 그동안 많은 수고를 아끼지 않으신 박재갑 원장을 비롯한 관계자 여러분에게 깊은 감사와 치하의 말씀을 드립니다. 존경하는 국민 여러분, 암은 현대인에게 가장 무서운 병입니다. 우리나라에서도 매년 약 10만명이 암에 걸리고, 5만명 이상이 암 때문에 목숨을 잃고 있습니다. 여러 질병 중에 사망률이 가장 높은 것이 바로 암입니다. 경제적 손실도 엄청납니다. 암으로 인하여 재산을 탕진하는 사람도 많습니다. 건강보험 진료비도 매년 7,500억원에 이릅니다. 암은 이처럼 우리의 건강이나 경제생활에 대한 최대의 가해자인 것입니다. 그렇기 때문에 선진국은 오래 전부터 암과의 전쟁을 벌여왔습니다. 암 연구와 정복을 위해 막대한 인력과 돈을 아낌없이 사용하고 있습니다. 이제 우리도 국립 암센터의 개원으로 국가적 차원에서 암을 정복하기 위한 획기적인 준비를 갖추게 되었습니다. 국립 암센터는 암의 예방은 물론 발생률과 사망률을 크게 낮추는 데도 괄목할만한 기여를 할 것으로 믿습니다. 존경하는 국민여러분, 그리고 이 자리에 참석하신 여러분, 세계보건기구에 따르면 암 발생 인구의 삼분의 일은 예방이 가능하고, 삼분의 일은 조기 발견만 되면 완치가 가능하다고 합니다. 나머지 삼분의 일의 환자도 적절한 치료를 하게 되면 사망률을 크게 낮출 수 있다고 합니다. 불행중 다행으로 우리나라 국민에게 가장 흔한 위암, 자궁경부암, 유방암, 대장암은 조기 발견의 효과가 크다고 합니다. 그렇기 때문에 조기 검진을 통하여 얼마든지 사망율을 낮출 수 있습니다. 또한 폐암은 담배를 피지 않음으로써, 그리고 간암은 B형 간염 접종을 통하여 발생률을 낮출 수 있습니다. 조기진단이나 금연이 암 예방이나 치료에 얼마나 큰 효과를 가져오는가 하는 것은 이미 미국이나 일본 등의 국가에서도 입증되고 있습니다. 따라서 우리가 가장 먼저 해야 할 일은 조기진단체계를 구축하는 것입니다. 그 보다도 당장에 할 일은 암 발생 원인의 30%까지 차지하는 흡연에 대해서 적극적인 금연운동을 전개하는 일입니다. 오늘 개원하는 이곳 국립 암센터에 거는 국민적 관심과 기대가 참으로 큽니다. 국립 암센터 관계자 여러분은 가장 두려운 적인 암을 정복하는 전사인 것입니다. 이 얼마나 막중하고 자랑스러운 임무입니까, 국립 암센터 관계자 여러분은 드높은 긍지와 책임의식을 가지고 연구와 치료에 부단한 노력을 기울여 주시기 바랍니다. 또한 포스트 게놈시대에 대비한 기술개발에도 꾸준한 관심을 기울여 주시기 바랍니다. 여러분의 이같은 헌신이 우리나라의 암 발생율과 사망률을 크게 낮추는 한편 생명산업분야를 세계적인 수준으로 발전시키는 데도 크게 기여하게 되리라 확신합니다. 정부에서도 암 조기발견을 위한 전 국민 암검진체계 구축에 최선을 다하겠습니다. 특히 2005년까지 모든 국민을 대상으로 위암, 간암, 대장암, 자궁암, 유방암 등 5대 암에 대해 검진을 다 받을 수 있도록 하겠습니다. 국립 암센터와 정부의 이 같은 노력이 현재 30%선에 머물고 있는 암 치료율을 획기적으로 끌어올리는데 크게 이바지할 것으로 확신해 마지않습니다. 존경하는 국민 여러분, 그리고 이 자리에 참석하신 여러분, 건강은 국력입니다. 건강한 국민은 국가 발전의 원동력입니다. 건강한 국민만이 21세기 무한경쟁의 세계화시대에 있어서 우리나라를 세계 일류국가로 발전시킬 수 있습니다. 무엇보다도 국민 건강의 최대의 적인 암 정복에 전 국민이 동참합시다. 다시 한번 국립 암센터의 개원을 축하드리며, 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다. 감사합니다. 