 존경하고 사랑하는 대구시민 여러분,  그리고 2.28 민주의거 기념사업회 회원 여러분!  오늘 자랑스러운 2.28 기념탑이 자리한 이곳 두류산 자락에서 2.28 민주의거 40주년 기념식을 여러분과 함께 갖게 된 것을 매우 뜻깊고 기쁘게 생각합니다.  40년전 오늘은 경북고등학교를 비롯한 대구 지역의 8개 고등학교 학생들이 자유당 독재정권에 항거하여 분연히 일어 섰던 의로운 역사의 날입니다. 그리고 40연의 긴 세월을 뛰어넘은 오늘 그날의 주역이었던 2.28 기념사업회 회원 여러분이 후배들과 자리를 함께 하고 있습니다.  저는 이 뜻깊은 날을 경축하며, 이 자리를 빌려 대구시민 여러분의 민주화에 대한 열정과 조국애에 대해 진심으로 존경과 감사를 보내는 바 입니다. 이 자리에 참석하신 여러분!  2.28 민주의거는 당시 어린 학생들이 대구시민들의 지지속에 독재와 불의에 온 몸으로 맞서, 자유와 민주주의를 수호하고자 하였던 정부수립 이후 최초의 민주화 운동이었습니다. 이날 의거가 이승만 독재를 무너뜨리는 기폭제가 되었던 것을 우리는 잘 알고 있습니다. 대구에서 불 붙은 이날의 민주화 열기가 3.15 마산의거로 이어졌고, 마침내는 4.19 혁명으로 타올랐던 것입니다. 2.28 민주의거가 이렇게 우리나라 민주주의 발전에 커다란 공헌을 하였음에도 불구하고, 그동안 3.15 마산의거나 4.19 혁명에 비하여 제대로 평가받지 못한 데 대하여 저는 그동안 늘 안타깝게 생각해 왔습니다. 저는 이제 2.28 민주의거가 대구시민만이 기억하고 기리는 날이 아니라, 우리나라 민주화운동의 효시로서 전국민에 의해서 정당하게 평가받고 추앙되어야 마땅하다는 것을 분명히 말씀드리고자 합니다. 오늘을 계기로 2.28 민주의거가 재조명되어 우리 민족사에 숭고한 기록으로 남도록 정부 차원에서 각별한 관심과 지원을 아끼지 않겠다는 것을 이 자리를 빌려 약속드립니다. 존경하고 사랑하는 대구시민 여러분! 대구는 전통적인 교육도시로서 조국 근대화의 일꾼들을 많이 배출한 인물의 고장입니다. 또한 대구는 2.28 민주의거에서 보듯이 역사적으로 자유와 민족을 위한 투쟁에 앞장섰던 도시입니다. 나라가 어려울 때마다 의로운 기개와 불굴의 용기로 늘 앞장 섰던 대구의 역사는 우리 국민 모두의 자랑입니다.  100여년전 구한말에는 일제의 침략에서 나라를 지키기 위한 국채보상운동의 진원지였고, 지난 외환위기에는 금모으기운동을 전국에서 처음으로 시작하였습니다. 나라가 누란의 위기에 있을 때마다 대구는 분연히 일어났던 것입니다. 그렇기 때문에 2.28 민주의거는 결코 우연이 아니었던 것이며, 대구시민의 뜨거운 조국애와 민주주의에 대한 열정이 발현되었던 것입니다. 여러분! 이제 우리는 대구의 역사적 전통과 2.28 그날 민주의거의 열기를 오늘에 되살려야 합니다. 조국과 민족의 앞날을 위해 결연히 일어섰던 학생들의 순수하고 숭고한 뜻을 계승하고 발전시켜야 합니다. 그리하여 21세기의 세계일류국가를 이룩하고 민주시대를 꽃피우는 역사적 과업을 완수해야 합니다. 지금 우리는 인류역사상 유례가 없는 대변혁기에 놓여 있습니다. 지식정보화 혁명이라는 거대한 물결이 우리 생활을 완전히 바꾸어 놓고 있습니다. 그리고 세계는 경제적 국경이 없어지고 무한경쟁을 벌여야하는 시대가 되었습니다. 이 모두가 20세기와는 전혀 다른 생각과 각오를 갖지않으면 국민의 행복도, 나라의 미래도 있을 수 없다는 것을 말해주는 것입니다. 바로 이 때에 우리가 21세기의 변화에 제대로 적응하고 대응하느냐 못하느냐에 우리나라의 앞날이 달려있는 것입니다. 우리 민족은 지난 19세기말 근대화와 신문명의 세계적 조류를 외면하고 쇄국주의로 일관하다가 나라를 잃고 말았습니다. 그리하여 일제시대는 물론 해방후 지금까지 100연이 넘도록 식민지, 분단, 동족상잔의 전쟁, 무장대결 등의 비극을 면치 못하고 있습니다. 우리는 지난 역사의 교훈을 잊어서는 안됩니다. 우리 민족이 지금 이 순간 또다시 백년전과 같은 잘못을 되풀이하다가 새로운 변화의 물결에 제대로 대응하지 못한다면 우리 민족은 또 다시 비참한 후진국의 역사를 되풀이할 수밖에 없는 것입니다. 존경하는 대구시민 여러분! 우리가 21세기의 변화에 제대로 대응하고 세계일류국가를 이룩하려면 먼저 우리가 하나가 되어야 합니다. 열린 마음과 화합으로 하나가 되어야 합니다. 나라와 민족의 앞날을 생각하는 넓고 큰 마음을 갖고 뭉쳐야 합니다. 저는 우리 국민의 지혜와 저력을 믿습니다. 우리는 국민 모두가 힘을 모아 6.25전쟁이후 최대의 국난인 외환위기를 불과 1년반만에 성공적으로 극복하였습니다. 이 모두가 2.28 의거가 그랬듯이 어려울 때일수록 나라와 민족을 먼저 생각하고 자기를 희생할 줄 아는 국민 여러분의 자랑스러운 저력인 것입니다. 저는 경제위기 과정에서 대구지역의 전통적인 섬유산업이 큰 타격을 받았다는 것을 가슴아프게 생각하고 있습니다. 정부는 이러한 대구지역 경제의 고통을 줄이고 대구를 21세기 지식정보 시대에 맞는 새로운 산업지대로 육성하기 위해 6천8백억원을 투입하여 '밀라노 프로젝트'를 추진하고 있습니다. 이 밀라노프로젝트가 실현되면 대구지역은 21세기를 선도하는 패션, 디자인산업의 중심지로 떠오를 것이며 지역경제는 급속히 활성화될 것입니다. 저는 며칠 뒤 이탈리아를 비롯한 유럽순방길에 오릅니다. 이탈리아에서는 섬유도시이며 대구의 자매도시인 밀라노를 방문하여 대구섬유산업의 발전에 대한 상호협력방안에 대해서 논의할 작정입니다. 대구시민 여러분! 우리는 이제야 비로소 21세기 세계와 경쟁하는 출발점에 선 것뿐입니다. 지금부터가 중요합니다. 아직도 남북분단의 상황이 계속되고 있고 정치 및 경제개혁을 요구하는 국민 여러분의 목소리 또한 뜨겁습니다. 지금은 많이 개선되고는 있지만 IMF관리체제를 거치면서 중산층과 서민층 여러분의 생활이 어려워진 것도 가슴 아픈 일이 아닐 수 없습니다. 금년은 중산층과 서민의 해로 결정하고 10조원의 예산을 들여서 그들의 소득증대와 생활보조에 나설 것입니다. 또한 뿌리깊은 지역주의 역시 우리 모두가 해결하여야 할 과제입니다. 이제 우리는 이러한 일들을 하나 하나 함께 해결해가야 합니다. 저는 자랑스러운 국민 여러분의 협력이 있다면 대한민국은 반드시 21세기의 변화에 슬기롭게 대응하여 세계일류국가로 다시 태어날 수 있다는 확신을 가지고 있습니다. 저는 국민 여러분이 도와주신다면 저의 임기 중에 민주주의를 완성시키고 경제개혁을 완수하겠습니다. 중산층과 서민을 위해서 생산적 복지를 실현하고 국민적 대화합에 힘쓰겠습니다. 그리고 한반도에서 냉전종식을 이룩하여 7천만 민족이 평화공존하고 평화교류하는 화해와 협력의 시대를 만들어가려고 합니다.  국민 여러분과 저는 이러한 5대 과업, 즉 민주주의, 경제개혁, 생산적 복지, 국민화합, 냉전종식의 5대 과업을 해낼 수 있습니다. 저는 이러한 일들을 바로 여러분과 함께 하고자 합니다. 그리하여 우리 대한민국의 새로운 미래를 향해 전진하고자 합니다. 우리 모두 2.28 민주의거 그 날의 열정과 애국심으로 함께 뭉쳐 우리 대한민국이 세계 일류국가로 웅비할 수 있도록 노력합시다. 오늘 이러한 뜻 깊은 자리에 참석하신 여러분과 2.28 민주의거 기념사업회의 무궁한 발전과 건승을 기원합니다. 감사합니다. 