존경하고 사랑하는 서울시민과 국민여러분,고건 서울시장과 공사관계자 그리고 내빈 여러분! 오늘 드디어 2002년 월드컵 축구대회 주경기장인 서울 월드컵경기장의 상량식을 갖게 되었습니다. 진심으로 축하합니다. 아울러 오늘의 상량이 있기까지 일선에서 많은 수고를 해오신 공사관계자 여러분의 노고를 치하합니다. 여러분의 정성과 땀으로 튼튼하고 아름답게 지어질 서울 월드컵 경기장이 2002년 월드컵 대회때에는 전세계인의 사랑과 찬사를 받게 될 것이라는 확신과 자부심으로 끝까지 최선을 다해 주실 것을 당부 드립니다. 국민 여러분, 그리고 내빈 여러분 ! 2002년 월드컵축구대회는 한국축구가 세계적 수준으로 향상하는 기회가 될 뿐만 아니라 전 세계에 한국 국민의 역량을 과시하는 계기가 될 것입니다. 그리고 한, 일 양 국민의 우호친선관계를 획기적으로 향상시킬 것이며 나아가 북한의 참가를 실현하여 남북협력을 촉진하게 될 것입니다. 역대 어느 대회보다도 준비가 잘되고 알찬 대회가 되어, 모든 세계인이 한마음으로 어울리는 꿈과 희망의 잔치가 될 것으로 믿습니다. 2002년 월드컵 축구대회를 계기로 10개의 지방도시에도 국제규격의 새로운 경기장이 함께 건설됩니다. 이로써 우리나라도 축구강국으로 확실하게 성장할 수 있는 기반을 마련할 수 있게 되었습니다. 푸른 잔디위에서 선수들의 기량이 나날이 발전되고 축구를 사랑하는 사람들이 항상 경기장에 가득 찰 수 있도록 관계자 여러분이 더욱 노력해 주시기 바랍니다. 새로 건설되는 경기장은 경기장 본연의 기능에 충실할 뿐만 아니라 월드컵 개최 후에도 모든 시민이 자유롭고 효율적으로 활용할 수 있도록 해야 할 것입니다. 부가가치가 높은 다목적 복합스포츠 시설로 만들어 그 지역의 새로운 생활중심이 되도록 건설해야 하겠습니다. 서울월드컵경기장은 과거 개발시대에 버림받았던 지역을 생태적으로 새롭게 복원하고, 지역전체를 새 천년의 모범적인 친환경 신도시로 탈바꿈하게 하는 환경재생의 좋은 본보기가 되고 있습니다. 신축중인 다른 경기장도 자연과 스포츠와 여가가 함께 조화되는, 새로운 개념의 경기장으로 건설해 나가야 할 것입니다. 2002년 월드컵축구대회가 얼마 남지 않았습니다. 이제 그 동안 우리가 준비해온 추진사항들을 하나하나 빈틈없이 점검하고 마무리해야 할 때입니다. 월드컵을 개최하는 각 지방자치단체와 월드컵조직위원회 그리고 대한 축구협회 등 관계기관들이 유기적으로 협력하여 경기장 건설은 물론 문화, 교통, 숙박, 관광 등 관련된 모든 분야를 종합적으로 치밀하게 준비해야 할 것입니다. 정부에서도 2002년 월드컵축구대회의 성공적 개최를 위한 모든 행정적, 재정적 지원을 아끼지 않을 것입니다. 서울 시민과 국민여러분! 우리는 월드컵 축구대회가 개최되는 오는 2002년을 선진 문화의식을 확립하는 원년으로 삼아야 할 것입니다. 친절, 질서, 청결을 위한 범국민 실천운동이 시민들의 자발적인 참여로 펼쳐지고 시민의 힘에 의해 그 결실이 맺어지도록 해야 합니다. 이를 뒷받침하기 위한 자원봉사 활동도 활발히 이루어져야 하겠습니다. 아울러 월드컵대회를 계기로 우리나라를 찾아 올, 수 많은 외국 관광객들을 통해 문화한국, 관광한국의 이미지를 세계에 심도록 관계자 여러분의 특별한 노력을 당부 드립니다. 편의시설을 확충하고, 외국인이 함께 참여하는 열린 문화행사 등 다양한 프로그램도 개발하여 주시기 바랍니다. 그리하여 월드컵개최가 문자 그대로 세계속의 한국의 위상을 높이는 계기가 되도록 우리가 노력해야 겠습니다 존경하는 서울 시민 여러분! 지금 한반도에는 남북화해, 협력의 새로운 역사가 펼쳐지고 있습니다. 2002년 월드컵이 스포츠에 의한 남북한간 화해기조가 더욱 다져지는 계기가 되어야 겠습니다. 시드니 올림픽의 입장식에서 남북한 선수들이 하나되어 들어오는 것을 보고 온 세계가 감동했습니다. 스포츠에서 먼저 남북선수들이 한 팀이 되고 한 마음이 되어 전세계에 우리 민족의 기량을 마음껏 자랑할 수 있게 되기를 바랍니다. 다시 한번 관계자 여러분께 깊은 감사와 격려를 보내며, 서울월드컵경기장의 건설이 순조롭게 완료되기를 여러분과 함께 기원하는 바입니다. 감사합니다. 