친애하는 김기재 행정자치부 장관과 김광식 경찰청장, 그리고 전국의 15만 경찰관 여러분,또한 자리를 함께 하신 내빈 여러분! 오늘 경찰의 날을 맞아 대한민국 국립경찰 창설 54주년 을 국민과 함께 경축합니다. 우리 경찰은 지난 반세기동안 법 질서의 수호를 통해 국가의 안정을 지키는데 커다란 공헌을 했습니다. 또한 국민의 생명과 재산을 보호하고, 사회의 안전과 발전에 도 크게 기여해 왔습니다. 특히 경찰은 '국민의 정부' 출범 이후 획기적인 개혁의 성과를 올리고 있습니다. 첫째, 경찰의 정치적 중립이 완전히 실현됐습니다.둘째, 인사에 있어서 지연이나 학연의 차별없이 철저한 공정성이 보장되고 있습니다. 셋째, 경찰이 자체 내부개혁에 힘씀으로써 경찰의 비리를 크게 감소시키고 경찰업무의 향상에 많은 성과를 거두고 있습니다.넷째, 경찰은 본연의 임무인 치안확보에 주력함으로써 범죄율을 낮추고 사회안정에 기여하고 있습니다. 나는 이러한 경찰의 공로에 대해 국민과 더불어 커다란 감사와 치하를 드리는 바입니다. 친애하는 경찰관 여러분! 경찰의 역할 중 가장 중요한 것은 민생치안을 통해 국민을 안심시키는 일입니다. 그동안 경찰이 열심히 노력해서 범죄율이 크게 감소했지만, 아직도 국민이 피부로 느끼는 치안은 미흡한 것이 사실입니다. 조직폭력, 마약, 학원폭력, 그리고 사설기관에 의한 도, 감청과 몰래카메라 촬영 등 여러가지 범죄가 성행함으로써 여전히 국민을 불안하게 하고 있습니다. 그럴수록 경찰은 강력하고 효과적인 치안확보를 통해 범죄를 철저히 예방하고 단속해야 합니다. 그래야만 국민이 생업에 전념하며 정부의 개혁에 흔쾌히 동참할 수 있습니다. 민생치안과 사회안정을 이룩하는 경찰의 역할이야말로 개혁의 든든한 울타리가 되는 것입니다. 경찰의 치안역량을 획기적으로 높이기 위해서는 훈련의 강화와 경찰업무의 과학화, 장비의 현대화가 필요할 것입니다. 경찰은 이러한 점에 대해서 더욱 노력해주기 바랍니다. 그러지 않으면 범죄자들의 교묘한 은폐와 수사방해를 적발하기 어려울 것입니다. 친애하는 경찰관 여러분! 경찰에 대한 국민의 신임을 얻기 위해서 가장 중요한 것은 경찰 자신이 먼저 철저한 자기개혁을 통해 어떠한 부패나 부조리의 여지도 남기지 않도록 하는 것입니다. 나는 절대다수의 경찰이 박봉과 과중한 업무에도 불구하고 맡은 바 소임을 다하기 위해 헌신하고 있음을 잘 알고 있습니다. 그러나 때때로 극소수 경찰의 비리가 알려져 국민에게 송구하고 경찰의 명예에도 누가 되고 있습니다. 우리 경찰은 모두가 새로이 태어나기 위해서 더욱 분발해야 하겠습니다. 정부도 부정부패를 척결하는데 모든 노력을 다하고 있습니다. 최근에는「반부패특별위원회」를 만들어 민간인의 참여 속에 우리사회의 부패구조를 근원적으로 개혁해 나가고 있으며, 「부패방지법」의 제정도 추진하고 있습니다. 나는 만난을 무릅쓰고 부정부패의 척결을 완수할 것입니다. 부패가 만연하는 속에서는 국정의 개혁도 국가의 발전도 기대할 수 없습니다. 그런 점에서 부패척결의 최일선에 있는 여러분의 책무는 막중한 것입니다. 여러분의 각별한 헌신과 노력을 다시한번 촉구해 마지 않습니다. 친애하는 경찰관 여러분! 경찰은 또한 인권과 국민의 편익을 최우선으로 생각해야 합니다. '국민의 정부' 아래서는 진정으로 국민이 나라의 주인이 되고, 인권이 가장 소중한 가치로서 존중받아야 합니다. 따라서 우리 경찰은 참된 민주경찰로서 인권을 존중하고 언제나 국민의 편에 서서 봉사하는 경찰이 되어야 합니다. 권한을 남용해서 인권을 침해하거나 국민에 대한 봉사를 소홀히 하는 경찰이 되어서는 절대로 안됩니다. 특히 불법도청이나 감청의 남용은 '국민의 정부'에서는 있을 수 없습니다. 불법도청에 대해서는 법으로 엄히 다스리고, 합법적인 감청도 꼭 필요한 경우에만 제한적으로 해야 합니다. 한편, 국가안보나 마약, 테러, 유괴, 살인, 조직폭력 등의 중대범죄 수사를 위해 행해지는 감청은 불가피한 것이며, 세계 모든 선진국가도 국민과 국가의 안전을 위해서 이를 허용하고 있습니다. 다만 법의 엄격한 준수 아래 어떠한 남용이나 오용도 없도록 철저히 유의해야 하겠습니다. 나는 우리 경찰이 최근 일선 경찰서에 '청문감사관'을 배치하여 국민의 편의와 인권 보호에 힘쓰고 있는 것을 알고 있습니다. 이처럼 국민에게 더욱 가까이 다가가려는 노력이야말로 국민을 우선하는 경찰의 바람직한 자세라 하겠습니다. 전국의 15만 경찰관 여러분!우리는 지금 중차대한 시기에 서 있습니다. 앞으로 몇 년동안의 노력이 21세기 우리나라와 민족의 명운을 결정하게 됩니다. 참으로 막중한 책무가 우리의 어깨 위에 있다 할 것입니다. 새로운 세기에 우리나라를 세계 일류국가의 대열에 당당히 세우기 위해서 나는 국민과 더불어 다음의 몇가지를 반드시 이루고자 합니다. 첫째, 민주주의의 토대를 굳건히 세우고 발전시켜 나가겠습니다. 인권의 신장과 부정부패 척결, 정치의 개혁, 그리고 국민에 의한 정치참여의 확대를 실현시킬 것입니다. 우리나라가 인권과 민주주의의 선진국으로서 세계의 존경 과 지지를 받는, 그러한 나라가 되도록 만듭시다. 둘째, 우리 경제의 개혁을 흔들림없이 추진해 나갈 것입니다. 금융, 기업, 공공부문, 노사관계의 4대 개혁을 완수해서 우리 경제가 세계 일류의 경쟁력을 갖출 수 있는 기반을 튼튼히 다져야 합니다. 우리 국민은 이것을 해낼 수 있습니다. 셋째, 생산적 복지를 구현해서 사회안정과 발전의 토대를 닦아야 합니다. 소외계층에 대한 기초생활 보장, 중산층과 서민의 안정과 그 지위의 향상, 그리고 문화, 레저, 스포츠 등의 향유를 통한 '삶의 질' 향상을 도모해 나갈 것입니다. 넷째, 남북간에 평화적 공존과 교류협력을 실현해서 반세기가 넘게 계속된 한반도에서의 냉전을 종식시켜야 합니다. 이를 위해서 한편으로는 북한에 대한 안보를 확고히 하고 다른 한편으로는 남북간의 화해협력을 증진시켜 나갈 것입니다. 나는 우리가 대북한 정책에 있어서 일관성과 인내심, 그리고 성의를 가지고 임한다면 반드시 성공의 길을 크게 열 수 있으리라 확신합니다. 이러한 국정의 큰 목표를 달성하기 위해서는 우리 15만 경찰의 협력이 절대로 필요합니다. 치안이 안정되고 법 질서가 준수되는 가운데 국정이 순조롭게 운영되고, 그래서 국민이 안심하고 자기자리를 지킬 때만이 성공을 이룰 수 있습니다. 그러한 여건을 만드는데 있어서 경찰의 역할은 절대적인 것입니다. 친애하는 경찰관 여러분! 나는 여러분이 어려운 근무여건 속에서도 불철주야 노력하고 있는 것을 잘 알고 있습니다. 그러한 여러분의 높은 사명감과 값진 헌신에 대해서 나는 언제나 무한한 애정과 감사의 마음을 간직하고 있습니다. 나는 대통령으로서 여러분이 보다 좋은 여건에서 긍지와 보람을 가지고 직무에 충실할 수 있도록 처우개선에 최선을 다해나갈 것입니다. 공정한 인사를 통해 능력있고 성실한 경찰이 우대받을 수 있는 풍토를 더욱 확고히 다져나갈 것입니다. 자치경찰제와 전문경찰제도를 조기에 정착시키고, 경찰업무의 과학화와 장비의 현대화를 위해서도 지원을 아끼지 않을 것입니다. 특히 지난 대통령 선거에서 경찰이 이룩한 정치적 중립을 더욱 확고히 지켜나갈 수 있도록 노력할 것입니다. 경찰 스스로도 내년에 있을 총선에서 보다 엄격한 중립과 공정한 선거관리에 만전을 기해야 할 것입니다. 굳은 결심을 가지고 이땅에서 부정선거를 뿌리뽑는데 최선을 다해주기 바랍니다. 대통령은 여러분의 그런 노력에 대해서 아낌없는 지원을 보낼 것입니다. 나는 언제나 여러분과 같이 있습니다. 경찰에 대한 나의 두터운 신뢰와 기대를 여러분은 확실히 믿어주기 바랍니다. 그러한 믿음 속에 여러분은 본연의 임무를 철저히 수행하여 국민으로부터 더욱 사랑받고 신뢰받는 참다운 '국민의 경찰'이 되십시오. 15만 경찰관 여러분 모두의 건승과 행복을 기원합니다. 감사합니다. 