먼저 이번 정상회의가 성공을 거둘 수 있도록 적극 협력해 주신 회원국 정상과 대표단 여러분께 감사드립니다. 무엇보다 각국 정상들께서 정성과 열의를 다해 회의에 임해 주셨기 때문에 이처럼 좋은 성과를 거둘 수 있었습니다. 다시 한번 감사드립니다. 또한 이번 회의를 정성껏 취재해주신 보도진 여러분께도 감사의 말씀을 드리지 않을 수 없습니다. 취재진 여러분들의 신속하고도 심층적인 보도 덕분으로 전세계인들의 이목이 이번 회의에 집중되었고, 이에 따라 서울 ASEM 정상회의가 소기의 성과를 거둘 수 있었습니다. 아울러 교통통제 등 여러 가지 불편에도 불구하고 전폭적인 협조와 성원을 아끼지 않으신 국민 여러분과, 그동안 행사 준비에 수고해준 많은 관계자들에게도 감사의 말씀을 드립니다. 정상회의 결과 개요이번 회의에서 아시아와 유럽의 정상들은 대화를 통해 상호 이해를 증진시키고, 경제.재무 분야에서의 협력 강화, 사회.문화분야에서의 교류증진 방안 등을 폭넓게 논의했습니다. 이러한 논의를 통해서 아시아와 유럽은 '새천년 번영과 안정을 위한 동반자' 관계의 기반을 튼튼히 다질 수 있었습니다 특히, 이번에 한반도 평화를 위한 서울선언과 ASEM의 향후 10년간 발전방향을 제시한 2000 아시아.유럽 협력체제가 채택된 것은 가장 큰 성과였다고 생각합니다. 아울러 신규회원국 가입에 관한 지침을 확정함으로써, ASEM이 두 지역간 협력체로서 더욱 확대, 발전될 수 있는 토대를 마련한 것도 의의가 크다고 생각합니다. 분야별 성과지난 이틀동안 세 차례에 걸쳐 진행된 정상회의에서의 분야별 성과에 대해 간략히 말씀드리겠습니다. 제1차 정치.안보 분야 회의에서, 회원국 정상들은 지역정세와 주요 현안에 대해 깊이있는 논의를 가졌습니다. 이를 통해 주요 국제문제에 관한 인식을 서로 공유하고, 두 지역간 이해와 신뢰의 폭을 더욱 넓힐 수 있었습니다. 특히, 남북정상회담과 남북화해와 협력의 과정을 전폭적으로 지지하는 한반도 평화에 관한 서울선언을 채택한 것은 참으로 큰 의미를 갖는다고 생각합니다. 이번 회의를 통해 유럽과 아시아의 전회원국이 일치해서 한반도 평화를 위한 ASEM 차원의 국제적 협력을 이루어냈다는 점은 두고두고 평가할만한 일이 아닐 수 없습니다. 제2차 경제.재무분야 회의에서도 많은 성과가 있었습니다. 여기서는 유럽과 아시아가 경제적 역동성과 다양성을 바탕으로 무역과 투자를 확대하는 협력사업을 지속적으로 추진하기로 합의했습니다. 그리고 2년전 아시아 금융위기와 같은 경제.금융위기의 재발을 방지하기 위한 구체적 협력방안들이 진지하게 논의되었습니다. 아울러 21세기 경제성장의 원천이 되고 있는 정보.통신분야에서 두 지역이 긴밀히 협력해야 한다는 데 공감하면서, '유라시아 초고속 정보통신망'을 구축하고, 두 지역간 과학.기술협력을 더욱 강화하기로 합의했습니다. 또 세계경제의 균형발전과 평화에의 장애요인이 되고 있는 국가간 '정보화 격차'(digital divide) 문제를 해결해 나가기 위해서도 적극 협력하기로 하였습니다. 제3차 사회.문화분야 회의에서는, 두 지역간 인적교류를 확대함으로써 상호이해를 더욱 높이고 새로운 문화적 유대관계를 구축해 나가자는 데 합의를 보았습니다. 특히 이번에 'ASEM 장학사업'을 출범시키기로 한 것은 역내 국가의 일반국민들이 ASEM에 대한 인식을 높이는 데 크게 기여하게 될 것으로 생각합니다. 세계화의 부정적 측면을 해소하기 위한 인적자원의 개발 방안, 국가간 또는 국가 내에서의 계층간 불균형을 해소하고 사회 안전망을 확충하기 위한 협력방안에 대해서도 심도있는 논의가 이루어졌습니다. 이번에 신규사업으로 채택된 세계화에 관한 ASEM 라운드테이블을 통해서, 앞으로 세계화의 다양한 파급효과를 파악하고 선진국과 개도국간의 이해를 높여 적절한 정책방안을 제시해 나갈 수 있게 될 것으로 기대합니다. 또한 ASEM에 민간참여를 더욱 확대하고 환경, 초국가적 범죄, 여성과 아동복지를 비롯한 범세계적 문제의 해결을 위해서도 회원국들이 적극 협력해 나가기로 합의했습니다. 맺음 말씀이번 제3차 정상회의는 앞으로 ASEM이 아시아와 유럽간 협력의 중심축으로서 확고히 자리잡아 나가겠다는 점을 회원국 국민들과 전세계 앞에 명확히 밝히는 중요한 계기가 되었다고 평가합니다. ASEM이 앞으로 회원국 상호간의 협력과 발전뿐만 아니라 세계평화와 안정에도 크게 이바지하게 될 것이며, 무엇보다 각 회원국 국민들에게 경제와 사회.문화 등 여러 분야에서 가시적인 혜택을 가져다주는 실질적 협력체로 발전해 나갈 것으로 확신합니다. 감사합니다. 