대통령 연설문 사랑하고 존경하는 서울대학교 졸업생과 재학생 여러분! 존경하는 이기준 총장을 비롯한 교수 여러분과 교직원,  그리고 가족과 내빈 여러분! 먼저 오늘 영예로운 학위를 받은 학사, 석사, 박사 여러분 얼마나 기쁘십니까. 진심으로 축하합니다. 저는 오늘 자랑스러운 자식을 앞세우는 부모의 심정으로 졸업생 여러분 한 사람 한 사람의 얼굴을 보고자 이 자리를 찾았습니다. 돌이켜보면 서울대학교는 지난 46년 개교 이래 반세기동안 늘 진리와 이상을 일관되게 추구해 왔습니다. 서울대는 우리 민족지성의 전당이자 국가교육의 중심으로 자리잡았고, 우리 사회를 이끌어온 수많은 인재를 배출해 왔습니다.  저는 이러한 서울대학교의 역사를 다시없이 자랑스럽게 생각하고 여러분과 함께 이를 높이 찬양하고자 합니다.  무엇보다도 서울대는 이 나라 민주화운동의 자랑스러운 선구자가 되어 왔습니다. 서울대는 4.19 민주혁명을 주도했습니다. 그리고 7∼ 80연대의 어둡고 험난했던 군사독재하에서 수없는 희생을 바치면서 싸우고 또 싸워 마침내 1987연에 민주화를 다시 쟁취해 냈습니다.  서울대의 투쟁과 희생을 통한 민주화의 공헌이야말로 이 나라 역사에 영원한 금자탑으로 우뚝 설 것을 확신해마지 않습니다. 또한 근대화의 과정에서 서울대인들이 각자 맡은 바 영역에서 이 사회의 발전을 위해 공헌했던 점도 높게 평가해야 마땅합니다.  서울대인의 우수한 역량과 높은 전문성은 우리나라가 오늘날의 성장을 이루는 원천이 되었습니다. 저는 오늘 이 자리를 빌려 민주화와 근대화의 선구자가 된 서울대인 여러분에게 감사와 경의의 뜻을 표해마지 않습니다.  서울대는 한국의 일류대학입니다. 이제는 세계 속의 일류대학이 되도록 힘써야 하겠습니다. 그래야만 세계적 무한경쟁에서 우리 한국이 살아남을 수 있습니다. 졸업생 여러분!  이제 대한민국은 산업화 시대의 20세기를 뒤로 하고 지식정보화 시대인 21세기를 맞이하고 있습니다. 서울대인 여러분도 새로운 사명과 각오로 여러분의 전통을 한 차원 높일 때가 되었습니다.  인류는 인간의 탄생, 농업혁명, 도시혁명, 지식혁명, 산업혁명의 5대 혁명을 겪고 이제 제6의 혁명인 지식정보화 혁명의 시대로 들어서고 있습니다. 21세기는 인류역사상 유례없는 대혁명적 변화의 시대입니다.  지식정보화 혁명은 우리의 모든 생활을 과거와는 근본적으로 다르게 바꾸고 있습니다. 과거에는 눈에 보이는 물질 즉 자본, 노동, 토지 등이 경제의 핵심이었지만, 이제는 눈에 보이지않는 지식과 정보가 경제의 필수요소입니다.  세계는 국경없는 무한경쟁의 시대가 되어가고 있습니다. 그러나 한편으로는 경쟁하고, 한편으로 협력하는 지구촌의 시대이기도 합니다. 우리는 이러한 시대적 대변혁을 직시하고 여기에 적절히 대응해야 합니다.  19세기말 우리의 조상들은 근대화와 개국을 서둘러야할 때 이를 거부하고 시대에 역행하는 수구와 쇄국주의로 일관하다 국권까지 상실했습니다. 그 결과로 일제통치, 국토의 분단, 6.25동족전쟁 그리고 지금도 계속되는 동족간 무장대결의 비극을 면치 못하고 있습니다. 우리 조상들의 한때의 잘못이 100년이 넘는 앙화를 후손들에게 물려주고 있는 것입니다.  오늘의 우리도 이 역사적 변혁기에 지식정보화의 선두주자가 되는 데 실패하면 비참한 주변국가로 전락하고 그 부끄러운 유산을 후손에게 물려주게 됩니다. 어찌 두려운 일이 아니겠습니까. 우리는 결코 못난 조상이 되어서는 안 된다는 것을 굳게 다짐합시다.  졸업생 여러분, 그리고 이 자리에 계신 여러분!  이러한 의미에서 여러분에게 간곡한 당부의 말씀을 하고자 합니다.  첫째, 여러분은 무엇보다도 도전정신을 가진 창조적 지식인이 되어주길 바랍니다. 이제 학벌이나 학력에 안주해서는 성공할 수 없는 세상이 되었습니다. 여러분은 오늘 서울대 교문을 나서면서 서울대 출신임을 잊을 각오를 해야 합니다.  새로운 발상으로 도전하는 수많은 신지식인이 국내외의 도처에서 눈부신 성공을 거두고 있습니다. 미국의 벤처사업가 빌 게이츠와 일본의 한국계 일본인인 손정의씨는 세계에서 1,2위의 부자 자리를 차지하고 있습니다. 이러한 상상도 못한 성공도 능히 할 수 있는 것이 오늘의 현실인 것입니다.  한편, 급변하는 지식정보화의 시대에서 오늘의 새로운 지식이 내일에는 낡은 지식이 될 것입니다. 늘 끊임없이 자기를 개발하고 새로운 발상과 창의로 무장하는 평생학습의 선도자가 되어, 지식기반사회의 창조적 역군이 되기를 바랍니다.  여러분은 우리 사회, 우리 미래의 소중한 자산입니다. 여러분이 발전하는 것이 우리 사회가 발전하는 것이고, 여러분이 현실에 안주하는 것은 바로 대한민국이 좌절하는 것입니다.  그러나 저는 여러분을 믿습니다. 여러분이 시대의 도전에 성공적으로 응전함으로써 이 나라가 지식정보화 시대의 선진국가가 되는데 선도적 역할을 다할 것을 믿어 의심치 않습니다.  둘째, 여러분이 경쟁하고 협력해야할 상대는 같은 한국인만이 아니라 선진국의 젊은이들이라는 것을 명심해야 합니다. 여러분은 진정한 의미의 세계인이 되어야 합니다. 여러분 한 사람 한 사람이 세계의 일류가 될 때 한국은 세계의 일류국가가 될 수 있습니다.  우리 국민은 장구한 교육전통과 높은 교육열을 가지고 있습니다. 서민들에게는 과거를 보는 것이 제도적으로 불가능했던 왕조시대에도 우리 조상들은 마을마다 서당을 열고 자식들에게 글을 가르쳤습니다.  우리 조상들은 탁월한 문화 창조력을 보여 주었습니다. 중국에서 불교를 받아들이면 해동불교로 재창조했고, 유교를 받아들이면 조선유학으로 발전시켰습니다. 이러한 문화 창조력이 우리 민족의 중국화를 막고 오늘 우리 한국과 한국인이 있게 했습니다. 이러한 전통과 저력이야말로 우리가 21세기 지식정보화시대에서 세계 중심국가로 도약할 수 있는 뛰어난 조건이 되는 것입니다.  셋째, 이웃과 사회를 위해 봉사하고 헌신하는 인격의 소유자가 되어달라는 것입니다. 인생의 성공이란 무엇이겠습니까. 대통령이 되는 것도, 교수가 되는 것도, 사장이 되는 것도 아닙니다.  무엇보다도 바르게 사는 가운데 내 양심이 떳떳하고 가족과 사회로부터 존경받고 사는 것입니다. 그러한 사람은 지위고하를 막론하고, 재산의 유무를 막론하고, 행복한 사람입니다.  인생은 무엇이 되느냐가 중요한 것이 아니고 어떻게 사느냐가 중요한 것입니다. 저는 민주주의를 위해서 공산당과 독재자와 싸우다 다섯번 죽을 고비를 넘겼으며, 6년 감옥살이를 하고, 30년이상을 망명, 연금, 감시하의 생활을 했습니다. 그럴 때마다 저는 바르게 사는 것이 성공이고 바르게 살다 아무 것도 되지 못하고 죽더라도 그것은 값있는 인생이라고 생각했습니다. 세계의 수많은 위인열사와 우리의 선열들이 이를 말해주고 있습니다. 우리 모두 그러한 위대한 분들의 뒤를 따릅시다. 졸업생 여러분! 여러분 모두가 되고자하는 일, 학자, 사업가, 법조인, 관료, 의사, 기술자 등에서 성공하십시오. 그러나 그 성공은 반드시 바르게 사는 삶의 기초위에 성공해야만 여러분에게 진정한 행복을 가져다 줄 것입니다.  만일 바르게 사는 것과 현실적 성공을 양자택일해야 할 때는 주저없이 바르게 사는 길을 택해야 합니다. 그렇게 살면 오늘 이 자리에 앉아계신 졸업생과 기타 모든 분이 한 사람 빠지지않고 인생의 성공자가 될 것입니다.  그러한 여러분의 모습이야말로 서울대를 다시 없이 자랑스럽고 위대하게 만들 것입니다.  다시 한번 오늘의 영예로운 졸업을 축하하며, 여러분 모두의 성공적인 삶을 기원해마지 않습니다. 감사합니다. 