한국과 러시아 경제계를 비롯한 각계 지도자 여러분! 나는 오늘의 이 같은 자리가 마련되기를 기다려왔습니다. 한국과 러시아의 경제협력이 갖는 의미와 방향에 대해 말씀드릴 수 있는 기회를 갖고 싶었기 때문입니다. 우선 이 자리에 있는 우리 모두 인정해야 할 전제가 한가지 있습니다. 그것은 우리 두 나라가 수교한 이후 10연도 채 안되었지만 우리 두 나라는 이미 서로에게 매우 중요한 경제협력의 파트너란 사실입니다. 항공로와 해양로를 통해 두 나라의 기업인은 얼굴을 맞대고 협력의 기회를 찾아왔습니다. 러시아에 정착한 한국의 상사들이나 기업들은 그 공장과 상품으로 러시아 경제에 기여하고 있으며, 한국의 수도와 제2의 도시 부산에서는 러시아 상공인을 위해 러시아 간판을 내건 상점이 속속 등장하고 있을 정도입니다. 무엇보다 우리 두 나라 정부간에는 이미 무역협정, 투자보장협정, 이중과세방지협정, 어업협정 등 활발한 경제협력을 위한 성과도 있었습니다. 그 뿐만이 아닙니다. 두 나라 사이의 경제협력을 보다 긴밀하고, 그리고 보다 힘차게 추진하기 위한 지혜도 함께 모아왔습니다. 정부차원의 한.러경제공동위원회나 민간차원의 한.러포럼 등이 바로 그것입니다. 러시아를 찾아와 오늘 여러분과 내가 자리를 함께 한 것도 모두 두 나라의 경제협력을 보다 긴밀하고 활기차게 추진하기 위한 노력의 하나입니다. 이 모든 일들은 한 방향을 바라보고 있습니다. 바로 한, 러경제협력의 확대이고 증진입니다. 그런 나의 진정어린 의지를 깊이 이해하시길 바라면서 두 나라 기업인 여러분에게 몇가지 당부를 드리고자 합니다. 두 나라 경제인 여러분! 1990년 9월 수교이후 우리 두 나라는 정치.경제분야 교류를 중심으로 우호협력관계를 매우 빠른 속도로 발전시켜 왔습니다. 두 나라 교역은 몇 년전까지만해도 매년 30 - 40%씩 성장해왔습니다. 그러나 최근 몇년간 두 나라의 교역과 투자는 기대한 만큼 늘어나지 못하고 있습니다. 특히 두 나라가 외환, 금융상의 어려움을 겪으면서 협력사업이 계획된대로 추진되지 못하거나 협력의 속도가 떨어진 경우가 발생했습니다. 투자관련법이나 사회간접자본시설의 부족 등 기초여건의 미비 때문에 협력사업 추진에 애로가 발생하는 경우도 있습니다. 이러한 현재의 협력수준이 두 나라가 갖춘 능력이나 잠재력에 비춰볼 때 만족할 만한 수준이 못된다는 것을 나 뿐만 아니라 우리 모두 인정해야 할 것입니다. 우리 두 나라는 경제위기를 이겨내기 위해서도 서로 협력해야 합니다. 경제위기는 두 나라 모두에게 밝은 21세기를 위한 초석이 될 수 있습니다. 양국 국민이 온 힘을 기울여 극복해 나가고 있는 현재의 위기는 두 나라 경제의 번영을 향한 기회일 뿐만 아니라 두 나라사이의 경제협력을 보다 긴밀하게 다지는 계기가 될 수 있습니다. 러시아의 풍부한 자원이나 첨단의 기초과학기술, 한국의 우수한 노동력과 기술응용력 등 두 나라가 갖고 있는 상호보완적인 잠재력을 끌어내기 위해서 우리는 보다 더 협력해야 합니다. 특히 위기극복을 위한 경제구조조정의 경험을 나눔으로써 우리 두나라는 서로에게서 많은 것을 배울 수 있을 것입니다. 협력은 21세기를 이끌어 가게 될 주요한 명제 가운데 하나입니다. 세계는 이제 한편으로는 경쟁하며, 다른 한편으로는 협력하는 시대입니다. 협력의 시대에는 무엇보다 상호존중과 서로에 대한 신뢰를 바탕으로 서로의 능력과 잠재력에 대한 정당한 평가가 이루어져야 합니다. 나는 우리 두 나라가 그러한 토대위에서 당장의 이익에만 매달리지 않는 지속적이고 일관된 경제협력관계를 발전시켜 나가야 한다고 생각합니다. 나는 내일 두 나라 정상회담을 통해 밝은 미래를 지향하는 두 나라의 경제협력관계를 모색할 것입니다. 기업인 여러분이 활동하는데 있어서 장애요인이 있다면 그것을 해소하고, 새로이 협력할 분야를 함께 찾으며, 두 나라 기업인들이 마음껏 활동할 수 있는 무대를 만들기 위해 모든 노력을 다할 것입니다. 나부터 나서서 상호협력의 잠재력을 적극 발굴하고 실현시키기 위한 여건 마련에 최선을 다할 것입니다. 기업인 여러분도 서로의 이익을 공유할 수 있도록 적극적인 대화를 나누어 주시기 바랍니다. 이러한 점에서 95년 두 나라 정부가 합의한 민간경제협력기구가 출범하게 된 것을 진심으로 환영합니다. 모처럼 이번에 양국 기업인들이 모이는 자리가 마련된 만큼, 서로 허심탄회하게 협의하여 주시고, 정부가 해야 할 일이 있으면 적극 건의해 주시기 바랍니다. 경제인 여러분! 이 자리를 빌려 여러분에게 협력의 구체적인 방향에 대해 제안하고자 합니다. 내가 드리는 말씀이 한.러 경제협력의 확대에 보탬이 되고, 협력을 향한 두 나라 기업의 역동적인 활동에 기여하게 되기를 바라는 마음입니다. 우리 모두 알다시피 외환부족으로 말미암아 두 나라 교역이 감소되고 있습니다. 그렇다면 많은 외환이 필요치 않은 구상무역이 대안이 될 수 있을 것입니다. 나는 이 문제를 내일 정상회담에서 거론할 생각입니다. 아울러 이번 나의 러시아 방문에 많은 한국 기업들이 참여하여 한국상품을 소개하는 종합전시회를 개최하고 있습니다. 러시아 기업인의 많은 관심과 참여를 바라며, 한국에서도 러시아 상품을 소개할 수 있는 기회가 마련되길 바랍니다. 며칠 후인 6월2일부터 5일까지 서울에서 APEC투자박람회가 개최됩니다. 이 기간중 잠재투자가와 투자유치단 2천명 이상이 한국을 방문할 예정이라고 합니다. 러시아가 많은 투자를 유치하는 계기가 되길 바랍니다. 투자협력 차원에서 내일 체결될 나호드카 한, 러공단 건설사업은 경제협력의 성공적인 상징이 될 것입니다. 나는 이것이 두 나라 투자협력 확대의 진정한 전기가 되리라 믿어 의심치 않습니다. 산업분야의 협력은 두 나라의 상호보완적인 산업구조에 기초해 볼 때 그 잠재력은 무궁무진합니다. 그 체계적인 추진을 위한 채널로서 한, 러산업협력위원회 설립이 진행되고 있습니다. 곧 창립총회도 열리게 되는 것으로 알고 있습니다. 남은 것은 두 나라 기업인들이 서로 협력의 가능성을 적극적으로 찾는 일입니다. 항공우주, 신소재, 기계분야는 물론 에너지, 자원분야 등 실로 그 대상은 무한하다고 생각합니다. 한, 러 경제인 여러분! 마지막으로 동북아 지역의 경제협력에 대해 여러분께 말씀드리고 싶습니다. 러시아의 입장에서는 극동지역에 대한 말씀입니다. 동북아 지역에서의 경제협력이 갖는 의미는 상상이상으로 크다 할 것입니다. 그 협력의 틀을 생각하고 준비하고 만들어내는 일 자체가 전지구적인 의미를 갖습니다. 다양한 정치.경제.문화.종교적 배경을 지닌 나라들이 공생, 공영할 수 있는 규범과 가치가 자라날 수 있기 때문입니다. 나는 한, 러의 경제협력이 바로 동북아 지역의 경제협력을 이끌어가는 견인차 역할을 해주기를 바라고 있습니다. 나의 연설을 마치며 다시한번 강조하고자 합니다. 오늘 이 자리가 서로에 대한 존중과 신뢰 그리고 서로의 잠재력에 대한 정당한 평가라는 한.러경제협력의 출발점을 재확인하는 계기가 되기를 기대합니다. 감사합니다. 