해병대 창설 50주년을 진심으로 축하합니다. 1949년 창설 당시 380명으로 출발한 우리 해병대는 이제 2만 7,000여명의 세계 최강의 최 정예군으로 성장했습니다. 선배 해병 전우들의 피와 땀으로 이룩된 ‘무적해병’, ‘상승해병’의 전통을 지켜오고 있는 사령관 이갑진 장군과 해병 장병 여러분의 헌신적인 노고를 진심으로 치하하고 격려하고자 합니다. 우리 해병이 한국전쟁과 월남전, 그리고 대간첩작전을 통해 쌓아 올린 혁혁한 전공은 국민의 방패다운 자랑스러운 것이었습니다. 그 고귀한 희생에 대해 경의를 표합니다. 창설 50주년을 맞아 ‘국민과 함께' 하려는 해병대의 노력을 참으로 기쁘게 생각하고 있습니다. 국민의 사랑과 존경 속에서 성장한 군보다 강한 군대는 있을 수 없습니다. 불굴의 해병정신을 배우려는 국민의 기대에 부응하여 어떤 상황에서도 부여된 임무를 완수할 수 있는 믿음직한 해병이 되어 주기를 기대합니다. 해병대의 영원한 발전과 70만 해병대 예비역 여러분의 건승을 기원합니다.