존경하는 강문규 새마을운동 중앙회장, 그리고 전국의 새마을 지도자 여러분!새마을운동이 시작된 지 30년이 되었습니다. 이를 기념하여 새천년 새마을 전진대회가 열리게 된 것을 참으로 반갑게 생각하며 축하의 말씀을 드립니다. 1970년 '우리도 잘살아 보자'는 일념으로 시작된 새마을운동은 이 땅에서 가난을 몰아냈습니다. IMF 경제위기를 극복하는 과정에서도 새마을운동은 '금 모으기'와 '경제살리기 저축운동'에 앞장섬으로써 위기극복을 위한 국민의 합심협력을 이끌었습니다. 그리고 이제 새마을운동은 우리 국민의 저력을 상징하는 대표적인 범국민운동으로 자리잡게 되었습니다. 사실 우리는 바로 30년 전만 하더라도 분단된 후진국에 불과했습니다. 그런 한국이 한강의 기적과 IMF위기극복이라는 국민적 저력으로 세계의 주목을 받게 되기까지 새마을운동의 숨은 공로는 참으로 크다는 것을 저는 강조하고 싶습니다. 새마을지도자 여러분의 그러한 애국적 노고에 대해 이 자리를 빌려 진심으로 치하와 감사의 말씀을 드리는 바입니다. 전국의 240만 새마을운동 회원 여러분 ! 저는 앞으로 여러분과 함께, 그리고 국민과 함께 우리나라를 세계의 일류국가로 발전시키는데 최선의 노력을 다하고자 합니다. 우선 이번 총선에서 드러난 민의에 따라 대화와 화합으로 국정을 안정시키고, 정치, 경제, 사회 등 각 분야의 개혁을 계속해서 추진할 것입니다. 정치개혁을 통해 깨끗하고 생산적인 정치, 지역주의를 극복하고 국민화합을 실현하는 정치를 이룩하겠습니다. 국민의 국정참여를 더욱 확대하겠습니다. 인권을 더욱 신장시켜 모범적인 인권국가를 건설해 나갈 것입니다. 또한 우리 경제를 세계 일류경제로 도약시키기 위해 금융, 기업, 노동, 공공부문의 4대개혁을 흔들리지 않고 반드시 완수할 것입니다. 이와 함께 생활곤난계층을 보호하고 서민과 중산층의 생활을 향상시키기 위한 생산적 복지의 실현에 최선을 다할 것입니다. 또한 부정부패와 각종 사회 부조리를 철저히 척결해 나갈 것입니다. 특히 국민의 소중한 책무인 병역과 납세의 의무를 저버리는 행위는 반드시 뿌리뽑고야 말 것입니다. 새마을 지도자 여러분! 나는 새마을운동이 30년의 경험과 성과를 바탕으로 한층 성숙한 모습으로 발전해 나가기를 진심으로 바라고 있습니다. 오늘 이 자리가 그러한 다짐과 결의의 한마당이 될 것으로 기대하면서 몇가지 당부말씀을 드리고자 합니다. 우선 새마을운동이 국민 모두가 화합하고 협력하는데 앞장서 달라는 것입니다. IMF위기를 이겨내는 과정보다 우리나라를 일류국가로 만드는 개혁과정이 더욱 중요하고 어렵습니다. 그런만큼 국민적 화합과 협력은 매우 긴요합니다. 부정부패, 무질서, 이기주의, 지역감정 등 우리 국민이 화합하고 협력하는 것을 가로막는 모든 것을 쓸어내는데 여러분이 앞장서 주시기 바랍니다. 새마을운동은 또한 국민의 의식과 생활을 21세기 지식정보혁명 시대에 맞게 바꾸어 나가는데 구심적인 역할을 해주어야 합니다. 20세기는 눈에 보이는 자본, 노동, 토지 같은 하드웨어가 지배했다면, 21세기는 지식과 정보, 문화창조력 같은 눈에 보이지 않는 소프트웨어가 주도하고 있습니다. 또한 지금은 경제적 국경이 사라진 무한경쟁 속에서 생존과 번영을 도모해야 하는 세계화 시대입니다. 이러한 인류역사상 최대의 격변기에 맞춰 새마을운동의 사명도 달라져야 합니다. 여러분 스스로가 새로운 시대의 신지식인집단이 되어야 합니다. 또한 우리 국민이 신지식인이 될 수 있도록 이끌고, 이 나라를 일류국가로 만드는 일에도 앞장서 주어야 합니다. 새마을운동이 우리 국민에게 '하면 할 수 있다'는 자신감을 불어넣고 '한강의 기적'을 일구어낸 것처럼 지식정보혁명 시대의 새로운 기적을 만드는데 큰 힘이 되어주기를 바랍니다. 새마을운동이 북한의 농촌재건 사업에 관심을 가지고 참여해 주기 바랍니다. 새마을운동은 그동안 국제사회로부터 모범적인 지역사회 개발모델로 평가받아 왔습니다. 따라서 어려움에 처한 북한의 농촌을 살리는데도 그 진가를 발휘할 수 있으리라 생각합니다. 지난 70년대 우리 농촌을 살리고 국가경제를 일으켰던 새마을의 경험과 열정이 북한농촌에 새로운 활력을 불어넣을 수 있기를 기대합니다. 국민 여러분, 그리고 전국의 새마을 지도자 여러분! 오는 6월 12일 역사적인 남북정상회담이 열리게 되었습니다. 반목하고 적대해온 분단 55년을 생각할 때, 참으로 민족사의 일대 경사가 아닐 수 없습니다. 저는 이번 회담을 성공시켜 남북간에 교류하고 협력하는 가운데 평화를 정착시키고자 합니다. 이러한 민족적 대과업 앞에서 너와 내가 따로일 수 없고 여야가 다를 수 없습니다. 초당적이고 범국민적인 지원이 절대 필요합니다. 온 국민이 화합하고 대동단결해 아낌없이 성원할 수 있도록 여러분의 적극적인 지원과 협력을 간곡히 당부드리는 바입니다. 새마을지도자 여러분! 우리는 지금 민족사의 대전환점에 서 있습니다. 우리는 모범적인 민주국가를 만들었고, 위기를 이겨내고 일류국가로 도약할 기틀을 마련했습니다. 또한 남북간 화해협력과 공존공영의 계기를 만들어 가고 있습니다. 이제 모든 것이 우리가 하기에 달렸습니다. 우리의 단합된 의지와 노력만 있다면 위대한 한민족의 시대를 열 수 있는 절호의 기회를 맞이하게 된 것입니다. 이 기회를 결코 놓치지 맙시다. 나라를 다시 세우는 결의와 정성으로 혼신의 노력을 기울입시다. 저는 탁월한 지도력을 갖춘 강문규 회장을 중심으로 뭉친 여러분의 저력에 큰 기대를 갖고 있습니다. 또한 저는 새마을 지도자 여러분의 애국심과 순수한 열정을 믿습니다. 그러한 믿음으로 여러분의 활동을 적극 성원할 것을 약속드립니다. 우리 함께 힘을 합쳐 대한민국을 세계일류국가의 대열에 당당히 올려 세웁시다. 그럼으로써 우리 후손들에게 자랑스러운 조상이 될 것을 저는 여러분에게 호소하는 바입니다. 감사합니다. 