 차인태 오늘 여러 가지로 감사합니다. 취임하신 지 이제 두 달 반, 얼른 뵙기에도 건강은 다름없어 보입니다만, 가까이서 뵈니까 흰머리가 조금 보이는데, 요즘 많이 힘들지는 않으신가요, 대통령 힘들지요. 나도 세어 보지는 않았는데 흰머리가 많이 늘었을 것입니다. 김은주 오늘 두 시간 동안에 걸친 국민과의 대화가 알찬 시간이 되시기를 바랍니다. 차인태 오늘 ‘김대중 대통령, 국민과의 대화’는 6, 25 이래 최대의 난국이라고 하는 이 시점에서 우리 국민이 대통령께 가장 묻고 싶은 사항은 과연 무엇인지 그것을 선정하기 위해서 여러 가지 방법과 절차를 거친 뒤에 마련되었습니다. 김은주 대통령께 묻고 싶은 것이 무엇인지를 알기 위해 한국갤럽에 의뢰해서 여론조사를 실시했고, 또 전국 41개 직능단체로부터 질문을 받았습니다. 그리고 4월 29일부터 전화와 팩시밀리, PC통신을 통해서 국민의 질문을 공개 모집했습니다. 차인태 그 결과를 잠시 소개해 드리겠습니다. 역시 실업을 포함한 경제문제가 전체 질문의 75%로 가장 많았습니다. 그 다음으로 정치안정 및 인사문제를 포함한 정치분야가 10$, 그리고 교육, 남북 문제 등을 묻는 질문 등이 10%를 차지했습니다. 그 가운데서 경제분야만 볼 때 외환위기 극복에 관한 질문이 35%, 실업문제가 23%, 기타 7%로 집계되었습니다. 김은주 이렇게 수렴된 의견들은 ‘대통령 국민과의 대화 자문위원회’의 자문을 받아 질문 빈도수에 따라서 대표 질문을 고르고, 그에 맞는 대표 질문자 8명을 선정하였음을 알려드립니다. 차인태 그리고 이곳 스튜디오를 가득 메워 주신 약 700여 명의 방청객들 역시 국민 질문의 대표성과 다양성을 고려해서 각계각층에서 선정되신 분들입니다. 이 자리에 오신 분들은 대통령께 직접 자유 질문을 하실 수 있는 기회를 드리도록 하겠습니다. 김은주 네, 그러면 본격적인 질문에 앞서서 김대중 대통령의 인사말씀이 있으시겠습니다. 대통령 존경하고 사랑하는 국민 여러분, 요즘 얼마나 심려가 많으십니까, 정말 뭐라 위로해야 좋을지 모르겠습니다. 흔히 ‘춘래불사춘(춘래불사춘)’이라고 “봄은 왔지만 봄이 온 것 같지 않다”는 말이 있는데, 바로 요즘 우리 국민의 심정을 말한 것이 아닌가 생각합니다. 저도 과거 야당하면서 고생도 하고 생명의 위협도 몇 차례 느껴 보았습니다. 그러나 그때는 한번 결심을 해서 목숨을 내놓으니 오히려 마음은 안정되었습니다. 그런데 지금은 “4500만 국민의 운명을 내가 양어깨에 지고 있다, 나아가 7,000만 미래에 대해서도 책임이 있다"이렇게 생각하니 마음고생은 뭐라 표현할 수가 없습니다. 제가 생각해도 ”정말로 어려운 때 대통령이 되었구나“하는 생각을 금하지 못합니다. 오늘 여기에 나오는 데도 여러 가지 걱정이 있었습니다. “도대체 우리 현실에 대해서 무슨 말을 해야 좋을까” 하고 말입니다. 그러나 저는 이렇게 마음을 먹었습니다. “사실대로 모든 것을 솔직하게 얘기하고, 국민과 같이 토론하고 국민이 한 말씀들을 경청해야겠다”고 생각했습니다. 그래서 “우리가 처한 문제점이 무엇인가, 어떻게 하면 해결할 수 있는가, 우리의 미래는 희망이 있는가 등의 문제를 같이 토론해야 되겠다. 정부가 할 일은 무엇이고, 기업인이 할 일은 무엇인가, 또한 근로자가 할 일은 무엇이고, 국민이 할 일은 무엇인가에 대해서도 솔직하게 얘기해야 되겠다”고 말입니다. 그렇게 무릎을 맞대고 가슴을 열고 오늘 두 시간 동안 여러분과 같이 얘기함으로써, 여기에 계신 여러분뿐만 아니라 전국의 4,500만 국민이 오늘 토론이 끝나고 나면, 뭔가 마음의 가닥을 잡고 우리 현실에 대한 이해, 우리가 해야 할 일, 장래에 대한 희망을 안고 편안히 잠들 수 있는 그런 모임이 되기를 진심으로 바라 마지않습니다. 여러분 감사합니다. 차인태 고맙습니다. 말씀 잘 들었습니다. 그러면 이제부터 ‘김대중 대통령, 국민과의 대화’를 시작하겠습니다. 여론조사 결과에 의하면 경제 질문이 압도적으로 많았습니다. 우선 대표 질문자 중에서 먼저 질문하시겠습니까, 무역협회 상무 안녕하십니까, 요즘 정부나 많은 사람들이 외환위기를 낙관하고 있지 않나 생각합니다. 이제는 외환보유고도 300억 달러 이상으로 확충이 되었고, 국제수지도 매달 20~30억 달러 흑자를 나타내고 있습니다만, 이 흑자는 주로 수입이 많이 줄어들었기 때문이고, 수출은 금모으기운동분을 빼고 나면 증가율이 매우 낮아서 흑자의 내용이 부실한 편이라고 생각합니다. 특히 수출의 앞날을 보면, 대내적으로는 매달 100개의 기업이 도산하고 있는 등 생산기반이 와해되어 가고 있으며, 대외적으로는 우리의 큰 수출시장인 아시아 시장이 사실상 소멸된 것이나 다름없고, 또 국제경쟁이 치열해지고 선진국의 수입규제 강도도 높아지고 있어서 전망이 매우 불투명한 실정입니다. 이밖에도 외국인 투자도 미비하고, 또 실업증가 등 사회적 불안요인도 내재하고 있습니다. 그런 의미에서 외환위기가 얼마나 해소되고 있는지, 그리고 근본적인 해결책은 무엇인지 궁금합니다. 대통령 좋은 말씀 해주셨습니다. 지적한 대로 외환문제는 파국을 넘겼을 뿐이고 위기는 결코 끝나지 않았습니다. 그렇게 쉽게 끝난 위기가 아닌 것입니다. 그러나 극도의 파국은 끝났다고 봐야 합니다. 우리가 외환위기를 해결하려면 수출증대와 해외자본을 끌어오는 두 가지 노력을 해야 합니다. 수출은 지금 어느 정도 되고 있습니다. 작년 연말에 38억 7,000만 달러의 적자였는데, 금년 4월 말에는 145억 달러의 흑자가 났고, 연말까지는 250억 달러 이상의 흑자가 날 것입니다. 물론 여기에는 수입감소 요인도 있고 금 수출 요인도 있지만, 수출도 상당한 양의 증가를 보이고 있습니다. 이렇게 나가면 금년에 400억 달러 이상의 흑자를 볼 수 있다고까지 얘기하는 사람들도 있습니다.  그 다음에 외환위기를 해결하려면 외국투자가 많이 들어와야 합니다. 과거 우리가 잘못한 것 중의 하나가 외국인 투자에는 신경을 쓰지 않고 차관을 빌려오는 데만 주력했습니다. 그런데 외국인 투자는 갚을 필요도 없고, 이자도 없습니다. 우리나라에 와서 원화로 바꾸어지면서부터는 우리가 마음대로 쓸 수 있습니다. 그러나 차관은 갚아야 되고 이자를 물어야 됩니다. 또한 외국인 투자는 외국의 선진 경영기법을 함께 가지고 들어오고, 또 외국기업이 들어와서 합작투자를 하게 되면 기업의 투명성이 보장됩니다. 외국과 국민 모든 사람들이 믿을 수 있습니다. 또 외국 수출시장을 가지고 들어옵니다. 그리고 무엇보다도 문닫고 있는 기업들을 움직이게 만들어서 실업자들에게 일자리를 줍니다. 이런 방향으로 가야 하는데, 과거에는 차관만 빌려 오다가 작년에 한꺼번에 빚을 갚으라고 하니까 파산위기에 들어갔던 것입니다. 금년 연말에는 외환보유고가 400억 달러가 될 것입니다. 이것은 IMF와 합의한 것입니다. 우리가 노력해서 명년에 400억 달러 이상의 가용외환보유고를 갖게 되면 외환이 안정될 것입니다. 지금 좋은 출발을 하고 있는데, 우리가 외국투자를 많이 끌어들이는 것이 중요하다고 생각합니다. 무역협회 상무 그런데 실제로 외화유치가 잘 안되는 이유는 무엇입니까, 대통령 외자는 들어오려고 문앞까지 와 있습니다. 그런데 우리가 받아들일 준비가 안되어 있는 것입니다. 외자는 그냥 들어오는 것이 아니라 들어와서 투자해도 안전한가, 돈벌이가 되겠는가, 이것이 확실해야 합니다. 전세계가 외자를 끌어들이려고 하고 있는데, 준비가 안되어 있는 곳에 들어오려고 하겠습니까, 이번에 제가 영국 ASEM(아시아, 유럽정상회의)에 갔었는데, 거기에는  클린턴, 옐친 대통령을 제외하고 세계의 중요한 지도자들은 다 왔습니다. 제가 그곳에서 상당한 역할을 해서 ASEM이 한국회의처럼 되었습니다. 그래서 이달부터 우리나라에 외국의 투자가들이 들어오게 되어 있습니다. 하지만 투자하러 들어오는 것이 아니라, 투자조사하러 들어옵니다. 그분들이 “한국 국민은 정말 훌륭하다. 금모으기운동을 하는 것을 보고 놀랐다. 한국 정부는 올바른 길을 가고 있다. 우리는 김대중 대통령을 믿고 있으며 지지할 수 있다. 그런데 문제가 있다. 첫째, 한국 기업들이 진정한 구조개혁을 할 준비가 되어 있는가. 둘째, 한국의 노동자들이 외국의 기업가들을 배척하지 않고 기업 잘 되는 방향으로 협조할 수 있는가. 필요하면 정리해고를 하고 기업이 잘 되면 다시 고용하는 이런 일에 협조할 수 있겠는가. 셋째, 한국의 정치가 안정되겠는가. 야당이 다수가 되어서 총리인준도 이루어지지 않고 있고, 예산도 통과시켜 주지 않아서 2,3개월씩 끌고 있는 상태인데 외국기업들에 대해 불리한 법률이나 만들고 외국기업을 도와주는 법률개정안을 거부하면 어떻게 하겠느냐” 이런 것이었습니다. 그래서 제가 여러분께 말씀드리고 싶은 것은 외국기업은 들어오려고 한다는 겁니다. 왜냐하면 한국의 노동력은 세계에서 가장 우수하고, 정보산업시대에는 가장 적합한 노동력이기 때문에 우리와 한번 해보고 싶다는 것입니다. 그동안 지켜보니까 한국은 저력이 있다고 생각되는데 이 세가지가 문제라는 것입니다. 우리는 이 세 가지 문제를 해결해야 합니다. 그렇지 않으면 외국 투자가들은 우리 나라에 들어오지 않을 것입니다. 세계 각국은 자국의 투자유치를 위해서 여러분이 상상할 수 없는 노력을 하고 있습니다. 제가 토니 블레어 수장 관저에서 식사를 하는데, 그분이 오른편에 낮아 있고 시라크 대통령은 왼편에 앉아 있었습니다. 그분이 자기 선거구에 한국에서 온 공장이 있는데 매우 중요하다는 말을 했습니다. 그래서 내가 얼마나 고용하냐고 물어보니까 1,000명을 고용하고 있다는 것입니다. 1,000명 고용하고 있는데 것을 그렇게 중요하게 생각하는 것이었습니다. 우리도 이제는 외국자본을 영입해 오려면 대비를 해야 합니다. 이런 것을 국민 여러분께 말씀드리고 싶고, 저도 이 세 가지 조건을 완벽하게 실현시켜서 외국자본이 안심하고 들어올 수 있도록 최선을 다 하겠습니다. 하지은(아나운서) 방청석에는 대통령께 질문을 하러 나오신 분들이 많습니다. 가장 먼저 신청하신 분부터 만나보겠습니다. 소개와 함께 질문하시죠. 이화여자대학교 학생 저는 대통령께 기업의 인수, 합병 정책에 대해서 질문을 드리고 싶습니다. 대통령께서 말씀하신 것처럼 우리나라에는 외국인의 투자가 매우 필요하다고 생각합니다. 정부에서는 그것을 위해서 기업의 적대적인 인수, 합병을 허용했다고 들었습니다. 그런데 이럴 경우에 우리나라의 특정 산업분야가 외국기업에 독점당할 위험이 있다고 생각합니다. 그리고 이러한 위험 때문에 규제를 한다면 외국인의 투자에 방해가 될 것 같은데요, 대통령께서는 이런 진퇴양난의 문제에 대해서 어떤 대처방안을 가지고 계신지 궁급합니다. 대통령 질문을 하고 답변도 하셨는데, 아주 잘하셨습니다. 지금 말씀하신 대로 외국 자본은 들어와야 되고, 문호를 제대로 열지 않으면 안 들어오고, 너무 열면 우리가 손해를 보는 문제가 있는 것이 사실입니다. 그런데 여러분이 아시다시피 이제는 세상이 달라졌습니다. WTO(세계무역기구) 체제가 발족한 이후 앞으로 5~6년 이내에 세계는 경제의 국경이 없어질 것입니다. 민족경제, 국민경제의 시대가 지나가고 있습니다. 그래서 이제는 자본이 세계 각국을 자유롭게 돌아다닙니다. 우리나라 자본도 외국으로 나가고 있습니다. 외국에서는 그 자본을 활용하고 있습니다. 인수, 합병을 하든지 무엇을 하든지 마음대로 하라는 것입니다. 뿐만 아니라 외국자본 유치를 위해서 사회간접시설도 해주고, 저리융자도 해주고, 심지어 영국에서는 우리나라 공장 준공식에 여왕까지 나왔습니다. 이렇게 우리나라 기업이 해외에서 대우를 받고 있습니다. 우리도 외국자본을 원하면 그렇게 대우를 해 주어야 합니다. 안하면 안됩니다. 중요한 것은 이제부터 외국자본도 우리나라에 와 있으면 우리 기업이고, 우리 기업도 외국에 나가 있으면 외국기업이라고 생각해야 합니다. 다른 나라들은 외국자본을 환영해서 성공하고 있습니다. 예를 들면 영국의 경우는 외국자본이 투자해서 생산한 총액이 전체 GDP(국내총생산)의 28.6%에 달하고, 말레이시아는 41.6%, 중국은 18%, 미국은 8%입니다. 그런데 우리나라는 2.3%에 불과합니다. 이렇게 하고 있습니다. 이대로 가면 안된다는 것입니다. 지금 빚투성이입니다. 은행빚을 갚는 데 급급해서 국내자본이 기업에 투자해 기업을 사릴ㄹ 수 있는 힘이 없습니다. 외국자본만이 할 수 있습니다. 그런데 우리나라에서 일보 노조들이 “외국자본이 들어올 때는 근로자를 해고하지 않겠다고 보장하고 해야 한다”고 하면 외국자본이 들어오지 않습니다. 이렇게 되면 전부 실업자가 됩니다. 그래서 이런 것을 알고 각오를 해야 합니다. 우리는 지금 1,500억 달러의 빚을 지고 있습니다. 과거 정권이 허술하게 하는 동안에 나라를 이렇게 만들어 놓았습니다. 우리는 피나는 노력을 해야 합니다. 눈물과 땀을 흘려야 합니다. 수출도 해야 하지만 외국자본도 들여와야 합니다. 외국자본이 들어오면 처음에는 1할 내지 2할의 근로자들은 해고를 당합니다. 그러나 이것으로 기업이 움직여 주면 주변경제가 일어납니다. 근로자들이 번 돈으로 라면도 사고, 담배를 사면 다른 사업도 되는 것입니다. 이렇게 경제가 발전되어 나가는 것입니다. 다만 국가안보와 관련된 사업의 인수, 합병은 허용할 수 있습니다. 국가안보는 지켜져야 합니다. 경영자총연합회 상무 간단하게 질문하겠습니다. 최근 우리 기업들이 체질을 개선하기 위해 구조조정에 박차를 가하고 있습니다. 그러나 구조조정의 과정에서는 전세계와 공통적으로 고용조정을 겪을 수 밖에 없습니다. 우리나라의 경우도 한쪽에서는 구조조정이다. 다른 한쪽에서는 정리해고는 안된다는 두 마리 토끼를 동시에 잡을 수 없는 상황에 있습니다. 저희들이 볼 때 정부 내에서도 부처별로 구조조정을 담당하는 부처에서는 구조조정을 해라. 그리고 실업문제를 담당하는 부처에서는 고용조정은 곤란하다는 식으로 각 기관에서 조정이 잘 안되고 있지 않느냐는 의문도 많습니다. 그점에 관해서 답변해 주시면 감사하겠습니다. 대통령 신문에도 그렇게 쓴 것을 간혹 보았는데, 사실은 이렇습니다. 정리해고 문제는 지난번에 2월 6일자로 노사정 3자 합의에 의해서 발표한 내용이 있습니다. 그 내용대로 하고 있는 것입니다. 법에 정리해고를 할 수 있다고 나와 있습니다. 그런데 정리해고를 하려면 30일 전에 정리하고를 하겠다고 노동부에 신고해야 합니다. 그리고 근로시간 단축이나 임금 동결 혹은 감축을 통해서 가능하면 정리해고는 피하고 고용을 유지하는 것이 좋겠다고 협의를 했습니다. 필요하면 정리해고를 하는 것입니다. 그런데 30대 재벌들을 보면 현재까지 정리해고를 하겠다는 기업은 없습니다. 단 하나 현대리바트라는 데서 125명을 해고하겠다고 한 것밖에 없습니다. 그렇기 때문에 들어온 것을 못하게 한 것은 없습니다.  다만 우리가 바라는 것은 되도록 노조와 협의해서 정리해고를 적게 하거나 하지 않는 것입니다. 서로 열심히 일해서 생산성을 높이면 되는 것이니까요. 그리고 정말 해고를 하지 않으면 안될 경우에는 하는 것입니다. 이것은 양자간에 합의가 되어 있는 것입니다. 정부가 그것까지 막고 있는 것은 아닙니다. 이 점을 바르게 이해해 주시면 감사하겠습니다. 김은주 ‘김대중 대통령, 국민과의 대화’ 방송은 현재 서울뿐만 아니라 각 지역에서도 중계차를 통해서 국민의 목소리를 들을 수가 있는데, 이번에 대구로 가보겠습니다. 아나운서 대구입니다. 제가 나와 있는 동대구역에서도 많은 시민들이 TV수상기 앞에 모여 앉아서 대통령과 국민과의 대화에 귀기울이고 있는 모습입니다. 여기서 시민 한 분의 질문을 받겠습니다. 대구 택시기사 요즘 경기가 너무 좋지 않아 살기가 힘들어서 경제에 관해서 여쭈어보고 싶습니다. 저는 택시영업을 하고 있어서 경제가 무엇인지 잘은 모르겠습니다. 다만, 만나는 사람마다 IMF라고 하면서 “언제 풀리겠느냐”, “앞으로 갈수록 더 할 것” 이라고 하면서 밝은 표정은 찾아볼 수가 없습니다. 실제 시내에서 보면 택시들이 빈차로 돌아다니면 기름값만 들어간다고 세워 놓고 있는 것을 많이 봅니다. 의류 같은 것도 ‘부도 처분, 창고 대방출’ 하면서 넘쳐나오고 있습니다. 우리나라의 경기가 언제쯤 좋아질 것인지 대통령께 여쭈어보고 싶습니다. 대통령 네, 정말 절실한 고충의 말씀입니다. 저도 지난달 말일 대구에 다녀왔습니다. 대구가 굉장히 좋지 않다는 것을 들었습니다. 그리고 정구 대구를 위해서 여러 가지 정책을 발표한 것도 말씀하신 분은 알고 계실 것입니다. 금년 1년은 어렵습니다. 또한 앞으로 1년도 어렵습니다. 그동안 5년, 10년 묵은 유산을 안고 있는 것입니다. 영국, 이스라엘, 스웨덴과 같은 나라들도 고생하다가 극복을 했습니다. 멕시코도 처음에 고생을 안 하려고 하다가 오히려 10년이 걸렸습니다. 우리가 겪어야 할 실업과 물가고, 불경기, 기업도산을 피할 수가 없습니다. 피하려고 하면 더 나빠집니다. 여러분에게는 안됐지만 사실대로 말씀드릴 수 밖에 없습니다. 그러나 지금 우리가 해야 할 일이 있습니다. 금융과 기업을 개혁해서 경쟁력 있게 만들어야 합니다. 과거 관치금융과 정경유착으로 인해서 경쟁력을 상실하고, 권력과 결탁해 부자가 되었기 때문에 망친 것입니다.  그러나 이제는 완전히 자기 힘으로 해야 합니다. 세계 시장에서 이겨내야 합니다. 그런 체질을 금년에 만들어야 합니다. 이것을 못하면 고생만 합니다. 누고도 봐 주지 않습니다. 이런 점에 있어서 기업들도 이제는 정신을 차려야 합니다. 이제는 국산품 애용이 애국이 아닙니다. 무한경쟁시대이기 때문에 강원도 산골의 옥수수 농가도 세계의 옥수수 농가와 경쟁해야 합니다. 부천 뒷골목의 양말공장도 세계의 양말공장과 경쟁해야 합니다. 이런 방향으로 나가려면 개혁의 출발점은 먼저 금융기관과 대기업을 개혁하고, 노동시장이 유연성을 갖추고, 공기업이 안일한 생각을 하지 못하도록 하는 것입니다. 이렇게 개혁을 하게 되면 명년부터는 나아지고 내후년부터는 월등히 좋아지게 될 것입니다. 우리는 이달 말까지 도태시킬 기업은 도태시키고, 살릴 기업은 살리고, 적극 지원해야 하는 기업에 대해서는 적극 지원을 하는 구분을 짓겠습니다. 내달 말까지 은행도 이렇게 해서 정리하겠습니다. 경쟁력이 없는 기업은 국민에게 부담만 될 뿐입니다. 이렇게 우리가 개혁을 뼈를 깎는 심정, 금단현상을 견디는 심정으로 해내면 IMF를 극복하여 2000년에는 다시 도약하고, 2001년에는 선진국으로 재진입할 수 있을 것입니다. 여러분, 우리가 6, 25 때 꿀꿀이죽 먹고 미군 염색점퍼를 입고 견뎌서 세계 11번째의 경제를 만들어 냈듯이, 우리가 다시 한번 결심을 해야 합니다. 우리는 지금 1만 달러시대가 아닙니다. 5,000달러도 제대로 안됩니다. 빚투성이입니다. 우리가 똑바로 보고 결심을 해야 합니다. 우리 국민은 해낼 수 있는 역량이 있습니다. 또 저는 할 수 있는 복안을 가지고 있다는 것을 말씀드립니다. 서울 YMCA 회장 실업문제에 대해서 질문을 드리겠습니다. 요즘 서울역 등에 나가보면 실직으로 노숙하는 사람들이 점점 늘어나고, 한끼 식사를 해결하기 위해 눈물겹게 노력하는 분들고 점점 늘어나고 있습니다. 전국이 실업문제 때문에 몸살을 앓고 있고,평화로운 가정을 지키려고 하는 가장과 주부들에게 실업은 가장 고통스러운 것으로 다가오고 있습니다. 그런데 정부와 각 부처에서 내높은 실업대책이 저희들 피부와 와닿지 않고 있습니다. 여러 가지 대책이 나오고 있지만, 뜬구름처럼 잡히지 않고 있습니다. 그리고 7조 9,000억 원이라는 실업기금을 지원하신다고 했는데, 그 기금이 어떻게 사용되고 있는지, 또 그 돈이 정말 어디에 있는지 그런 것도 몹시 궁금합니다. 이 핵심대책에 대해서 좀 말씀을 해 주십시오. 대통령 우리가 답답한 문제가 많고 걱정스러운 것이 많지만, 실업처럼 어려운 문제는 없을 것입니다. 실업대책이 손에 닿지 않고 있다고 하는데, 국회에서 한2개월 정도 늦춰져서 그렇습니다. 곧 느끼게 될 것입니다. 우리는 실업대책을 네 가지 점에서 추진하고 있습니다. 첫째, 현재의 기업들이 되도록 해고를 하지 않고 고용을 유지하도록 지원하고 있습니다. 해고하지 않으면 대기업은 임금의 20%, 중소기업은 30%를 지원하고 있습니다. 그리고 1조 6,000억 원을 기업들이 도산하지 않도록 하기 위해서 지원하고 있습니다. 둘째, 중소기업이라든지 벤처기업의 육성을 통해서 일자리 창출에 노력하고 있습니다. 셋째, 일할 능력이 없는 분이라든지 직장이 없는 분들, 어려운 분들에게 생계지원, 고용보험에 의한 지급금으로 3조 원을 배당하고 있습니다. 넷째, 직업훈련을 위해 7,700억 원을 배당하고 있습니다. 이것은 정부 예산에 1조 3,600억 원이 계상되어 있습니다. 그리고 고용보험기금에 2조 1,400억 원이 계상되어 있습니다. 그리고 1조 6,000억 원에 달하는 무기명 채권을 팔고 있는데, 이것이 지금 잘 팔리지 않고 있습니다. 잘 팔리지 않으면 다른 대책을 세워야 할 것입니다. 그리고 IBRD(세계은행)에서 차관을 도입한 것이 2조 8,000억 원입니다. 이렇게 하다가 모자라면 1~2조 원 더 써야 되겠다고 생각하고 있습니다. 그때 재정적자를 내서라도, 또 통화량이 증발해도 돈을 조금 더 써도 좋다는 얘기가 있었습니다. 하여튼 7조 9,000억 원 가운데 금년 상반기 중에 많이 풀고 있습니다. 5월 중순에 들어가면서 돈이 풀려나갈 것입니다. 그리고 정부에는 공기업의 사업비가 있습니다. 실업자만을 위한 것은 아닙니다만, 이 돈도 상반기에 많이 풀려 하고 있습니다. 그러나 이렇게 한다고 하더라도 실업자들을 완전하게 구제할 수는 없습니다. 유럽과 같은 나라들도 10% 이상입니다. 그래서 프랑스 같은 나라는 분규가 일어나고 있지 않습니까, 그런데 우리나라와 같은 경우에는 실업자들을 위한 사회보장이 되어 있지 않습니다. 정부도 최선을 다해 노력하겠습니다. 실업자들을 위한 최고의 해결책은 일자리를 만들어 주는 것입니다. 그러려면 기업과 금융기관을 개혁하고, 외국자본이 들어와서 기업이 운영되어야 합니다. 이런 것이 종합적으로 이루어져야 합니다. 한국노총 부위원장 지난번 제1기 노사정위원회에서 IMF 위기를 극복하기 위해 노조, 정부, 재계가 합의를 보았습니다. 그런데 고통을 분담하기 위해서 우리 노동계는 뼈를 깎는 아픔을 감수하고 정리해고와 근로자 파견제에 동의를 했습니다. 정리해고에 합의해 줄 때 우리 노동계에서는 실업자가 많이 증가할 것이라고 예측했는데, 지금 그 예측이 그대로 나타나고 있습니다. 현재 137만 명의 완전 실업자와 1주일에 19시간 밖에 일하지 않는 부분 실업자가 약 40만 명에 이릅니다. 거기에 할교를 졸업하지 않은 학생들까지 합하면 약 200만 명, 나아가서는 300만 명이라고 하는 잠재실업이 있다는 통계가 나오고 있습니다. 이것을 감수하고서 합의에 동의해 주었는데, 정부에서는 “구조개혁이나 전체개혁이나 재벌개혁이 아직까지 미흡하다”, 노동계에서는 “왜 우리는 당해야 되느냐, 새 정부 들어서 노동자만 이 아픔을 당해야 되겠느냐” 하는 소리가 있습니다. 그리고 대통령께서는 제2기 노사정위원회의 발족을 강력히 주문하고 계시는데, 우리만 당하고 있다는 노동계의 인식이 없어지지 않는 한, 제2기 노사정위원회 참여가 힘들 것입니다. 앞으로 재벌개혁에 있어서 노동단체나 시민단체가 연대해 위원회를 만들어서 감시하고 싶은 마음이 있습니다. 앞으로 대통령께서는 노동계가 아닌 정치계의 개혁에 대해서 어떤 대안을 가지고 계신지 말씀해 주시기 바랍니다. 대통령 아주 심각한 말씀을 해 주셨습니다. 이런 질문이 나올 줄 알고 많이 걱정하고 왔습니다. 그리고 답변을 위해 준비를 했습니다. 그 억울한 심정은 이해하지만, 아무것도 된 것이 없지는 않습니다. 제가 설명을 하겠습니다. 합의사항이 전부 90개입니다. 그런데 그 중에 정부가 조치해야 할 사항이 71개입니다. 71개 중 36개는 했습니다. 그리고 35개는 제2기 노사정위원회에서 할 것들입니다. 기업도 처음에는 구조조정을 약속만 하고 잘 하지 않았습니다. 그러나 정부가 과거처럼 흐지부지하지 않습니다. 기업은 5개 항목, 즉 기업의 투명성, 상호지급보증의 금지, 건전한 재무구조, 핵심기업의 설정과 중소기업에 대한 협력, 그리고 지배주주와 경영자의 책임성 확립에 합의를 했는데, 이것을 완전히 입법화시켰습니다. 정부의 의지가 굳건하다는 것을 기업과 은행이 압니다. 이제 투명하지 않고 구조개혁을 하지 않으면 외국도 한국기업을 상대하지 않습니다. 네가 대통령으로 있는 한 개혁을 안하고는 넘어갈 수 없습니다. 나는 그렇게 간단하지 않습니다. 기업들이 실천한 것만 몇 가지 말씀드리겠습니다. 사외이사(사외이사) 의무화, 결합재무제표 의무화조치 등이 있습니다. 또 신규 상호지급보증을 금지하고 있습니다. 99년까지 부채비율을 200%로 줄이겠습니다. 현재 500% 이상이어서 다들 못한다고 했지만, 엊그제 이를 하겠다고 발표를 했습니다. 또 주력기업을 중심으로 기업을 축소하는 것, 개중에는 생살을 도려내듯이 좋은 기업을 팔고 있습니다. 소유자들은 법적 책임을 위해서 대표이사직을 물러나고 있습니다. 근로자를 위해 고용보험을 확대시키고 있습니다. 실업자 급여조건도 개선하고 있습니다. 실업대책기금을 5조 원으로 했는데, 정부가 2조 9,000억 원을 더해서 7조를 대부하고 있고, 공공 근로사업도 시작하고 있습니다. 근로자의 임금채무 보증제도를 도입하고 있습니다. 그리고 근로기준법의 적용은 5인 이상으로 확대시키고 있습니다. 앞으로 더 늘려갈 것입니다. 근로자의 정치활동을 허용해서 이번 지자체 선거에도 나가게 되었습니다. 또 구속 근로자 석방도 약속했습니다. 정부와 청와대의 11개 비서실을 6개로 줄였습니다. 1만 7,162명의 공무원을 줄이고, 예산도 1조 7,000억 원을 줄였습니다. 정부는 또 제2차로 구조조정을 해나갈 것입니다. 고통은 근로자만이 아니라 정부와 기업이 같이 나누고 있습니다. 물론 근로자가 약하기 때문에 더 많은 고통을 느끼고 있는 것을 알고 있습니다. 제2기 노사정위원회를 만들어야 합니다. 이것은 1기가 끝날 때 근로자 측에서 요구한 것입니다. 차인태 ‘김대중 대통령, 국민과의 대화’를 위해서 구성된 자문위원회가 대표 질문자로 선정한 8명 가운데는 민주노총측이 포함되어 있었습니다만, 유감스럽게도 어제 민주노총측이 불참을 통보해 와서 대표 질문자가 일곱 분이 되었다는 것을 말씀드립니다. 한국노총 부위원장 정부가 많은 노력을 하고 있는 것은 알고 있습니다. 그 과정에서 부당노동행위가 노동계 전체에 접수된 것만 하더라도 약 5,000건이 넘습니다. 이 부당노동행위에 대해서 지난번 국민과의 대화 때 노동자도 잘못하면 심판을 받고, 기업도 잘못하면 강력한 제재를 하시겠다고 약속하셨습니다. 이런 부당노동행위가 산업현장에서 계속 이루어질 때는 상업평화가 이루어지지 않습니다. 대통령께서는 부당노동행위에 대해서 정부가 어떤 강력한 대응을 준비하고 있는지 밝혀 주시기 바랍니다. 대통령 부당노동행위에 대해서는 정부도 확실한 의지를 가지고 있습니다. 그런 기업들이 전혀 처벌을 받고 있지 않는 것처럼 보이지만, 부당노동행위를 한 기업주 4명이 구속되었고, 203명이 입건되었습니다. 그리고 노동부가 686개소에 대해 점검 하고 있습니다. 부당노동행위에 대한 신고가 있으면 소홀히 하지 않고 적극적으로 대처할 것입니다. 그런 것이 있으면 관계기관에 신고하십시오. 그래도 적당히 하면 제가 나설 것입니다. 그러나 노동부는 그렇게 하지는 않을 것입니다. 재벌들은 아직 정리해고를 신고하지 않았습니다. 단, 현대측에서 120여 명을 신고했을 뿐입니다. 다만 우리가 정리해고를 최대한 억제하지만 불가피한 것은 수용해야 합니다. 도리가 없습니다. 그렇게 하지 않으면 1할이나 2할을 정리해고 해서 살 수 있는 기업이 완전히 망하게 됩니다. 외국자본이 들어오지 않음으로써 일터를 잃게 됩니다. 이 점에 대해서는 근로자측도 이해를 해야 합니다. 미국과 같이 정리해고를 자유롭게 하는 나라가 실업률이 가장 낮고, 기업들도 잘되고 있습니다. 최대한 노력을 해서 이 문제에 대처하겠습니다만, 불가피할 때는 수용할 수 밖에 없다는 것이 지난번 1차 때 합의한 사항이라고 말씀드릴 수가 있습니다. 차인태 지금 우리가 겪고 있는 경제적인 어려움이 오늘 이 대화에도 반영이 되고 있는 것 같습니다. 그러면 다음 질문을 받도록 하겠습니다. 중소기업 사장 중소기업은 지금 원자재난과 자금, 고금리로 최악의 상황을 맞고 있습니다. 가동률이 40%로 떨어지고, 문을 닫는 중소기업이 한 달에도 2, 3천 개가 될 정도로 심각합니다. 정부는 재정지원을 통해 중소기업을 지원하고 있으나 절차가 까다롭고 수혜범위가 너무 넓습니다. 앞으로 중소기업을 어떤 방법으로 활성화시킬 것인지 견해를 듣고 싶습니다. 대통령 저도 젊었을 때는 중소기업 사장을 했습니다. 해운업을 해서 돈도 벌고 지방신문사 사장을 했기 때문에 중소기업의 고충을 잘 압니다. 어음이 돌아오면 전날 저녁에는 피를 말리는 것입니다. 그래서 요즘 중소기업들을 보면 남의 일 같지가 않습니다.중소기업은 꼭 살려야 합니다. 왜냐하면 중소기업은 우리나라의 핵심이기 때문입니다. 더구나 21세기는 소품종 대량생산의 대기업시대가 아니라 다품종 소량생산의 중소기업시대입니다. 기술집약적이고 고부가가치의 중소기업이 잘되어야만 우리나라의 장래가 있습니다. 과거 미국에서는 대기업이 20여만 명의 실업자들을 쏟아내면 중소기업과 벤처기업들이 100만 명의 일자리를 만들어냈습니다. 실업문제를 위해서도 중소기업을 살리는 일이 중요합니다. 중소기업에 대해서 나름대로 노력을 하고 있습니다. 중소기업의 대출을 밀어 주기 위해서 신용보증기금의 보증을 50조 원으로 늘리고 있습니다. 중소기업 대출 만기어음을 25조 원까지 연장해 주고 있습니다. 수출하고 있는 중소기업이 수출입 금융지원을 위해서 50억 달러를 사용할 계획으로 있고, 그 동안에 또 지원을 했습니다. 제가 은행을 적극 독려해서 은행들이 매일 중소기업을 어떻게 지원하고 있는지 하는 표를 저에게 보내오고 있습니다. 두 달 가까이 이렇게 노력하고 있는데, 이것이 현장 창구에서 잘 이루어지지 않고 있는 것은 참 안타까운 일입니다. 그리고 중소기업 중에서도 주택업계가 잘되어야 일자리가 많이 생깁니다. 주택업계에 대해서도 9조 원의 보증내력을 증가시키는 일을 하고 있습니다. 그리고 정부산하기관에서 중소기업에 일거리를 주기 위해서 50조 원 정도의 예산을 조기에 집행하는 일도 하고 있습니다. 금리가 비싸서 중소기업이 도산하고 있습니다. 그래서 금리를 내리도록 해서 30%까지 하던 콜금리, 3년만기 회사채의 금리를 20% 이하로 내려서 지금은 17%선까지 내려오고 있습니다. 5월 말까지는 15%까지 내렸으면 좋겠다고 해서 열심히 노력하고 있습니다. 우리가 이렇게 열심히 하고 있지만, 우리가 계산한 것과 일선 은행 창구에서 한 것과는 차이가 납니다. 그래서 질문하신 분에게 질문을 하겠습니다. 정부가 이렇게 노력을 하고 있는데도 불구하고 잘 안되고 있는데, 어떻게 하면 더 잘할 수 있을지 방안이 있으면 말씀해 주십시오. 중소기업 사장 정부에서 지원을 한다고 했지만, 일선 창구에까지 내려오지 않습니다. 우리가 막상 일선에 가서 대출을 받으려면 “담보를 가지고 와라, 무엇을 가지고 와라”하면서 절대로 해주지 않습니다. 그래서 이런 문제들에 대한 사후관리제가 있어야 합니다. 발표한 것과 전혀 무관합니다. 이런 문제가 실행되려면 대통령께서 직접 확인하지 않으면 안됩니다. 여기에 대해서는 꼭 확인행정을 해주셨으면 합니다. 대통령 좋은 말씀입니다. 그래서 여기에 대해서는 매일 보고를 받고 있습니다만, 지난번에 중소기업협동조합중앙회장을 만나서 “정부가 이렇게 조치를 해주고 있는데, 왜 주는 밥도 못 찾아 먹고 있느냐, 중소기업협동조합중앙회장이 은행 창구에 가서 ‘정부가 이렇게 해주고 있는데 왜 안해 주고 있느냐’ 이렇게 말을 하고 따지면서 일을 하시오. 앞으로 부당한 경우는 말하시오” 이렇게 말했습니다. 앞으로 사후관리를 더욱 철저히 하겠습니다. 전북 완주 농민 대통령께서는 취임 전에 많은 약속을 하셨지만, 지금 농촌은 많은 어려움을 겪고 있습니다. 더구나 IMF 이후 도시지역 실업자 문제로 농촌의 심각한 문제가 가려져 있습니다. 이러한 시기에 농민의 피부에 와닿는 시책이 나와야 농촌이 살 수가 있습니다. 대통령께서 여러 차례 말씀하신 농어가 부채와 수매량 확대문제, 생산자와 소비자가 직거래할 수 있는 유통구조에 대해서는 어떠한 시책을 가지고 계십니까, 대통령 ‘농자천하지대본’이라는 말이 있는데, 요즘 그것은 농악대가 달고 다니는 깃발에 불과하고 아무 실질적인 의미가 없다고 하는데, 그렇지 않습니다. 농업은 지금도 ‘천하지대본’입니다. 우리의 식양자급률이 29%입니다. 주곡인 쌀의 자급률도 90%만 제대로 됩니다. 만일 유사시 전쟁이 났을 때 우리의 주변바다를 잠수함들이 둘러싸고 쌀을 싣고 오는 배를 공격하면 들어오지 못합니다. 우리가 지금 식량이 남는 것이 아닙니다. 그렇기 때문에 식량문제가 중요합니다. 농촌이 파탄되면 안됩니다. 김영삼 정권 5년 동안 추곡 수매가격을 한번밖에 안 올린 것을 우리는 지난 번에 5.5% 올렸습니다. 그리고 농가부채 이자가 5%, 이것은 싼 것입니다, 이것도 3.5% 인상요인이 있음에도 불구하고 1.5%만 올리고 나머지는 정부가 부담했습니다. 그리고 6,500억 원의 정부 예산을 깎으면서도 이 분야에 대해서만 늘려서 4조 4,000억 원을 배당하고 있습니다. 가장 중요한 것은 농, 축, 수산물이 제값을 받는 것입니다. 이 문제에 열중하도록 독려하고 있습니다. 그러나 아직도 부족한 것은 사실입니다. 농업인들에 대한 기술교육이라든지, 경영지도 같은 것도 더 강화시켜 나가야 하고, 우리 농, 축, 수산물을 수출하는 방향으로 나가야 합니다. 그리고 농가부채에 대해서는 IMF로 여력이 없지만 잊어버린 것은 아닙니다. 금년을 넘기고 여유가 생기면 농가부채 상환을 연장해 주고, 정 못 갚는 분에 대해서는 특단의 조치를 취하겠습니다. 한편 농촌의 경제만이 아니라 농촌의 문화시설을 추진해 나가야 하겠고, 또 농촌학생들의 대학입학 특례도 확대시켜 나가겠습니다. 그리고 귀농자에 대해서도 지원금을 주고 있습니다. 또한 농촌의 청정한 환경을 지켜 나가도록 하겠습니다. 거듭 말하지만, 농촌은 농민만의 문제가 아니라 천하지대본으로서 꼭 되살려야 하겠다는 생각을 대통령인 제가 갖고 있다는 것을 이해하시고, 농민 여러분이 힘들더라고 참아내십시오. 이 정부가 농민을 위해서 무엇을 하는가 하는 것을 지켜보고, 여러분이 협력할 것은 협력해 주기 바랍니다. 화물차 차주 대통령님을 면전에서 뵙고 보니까 너무 건강하신 모습이 마음 든든합니다. 좀전에 노사관계 말씀하시고, 중소기업 관계를 말씀하시면서 생산성을 올리기 위해서 노사 고용조정을 서로가 어려움을 참고 진행해야 한다, 그 말씀 저희는 아주 깊게 동감합니다. 그 다음 중소기업이 살아남기 위해서 노력하고, 이런 과정을 국민이 모두 받아들일 때 희망이 있다, 이렇게 생각하고 있습니다. 그리고 그런 방향으로 진행되고 있는 데 대해서 대통령님께 너무 고맙게 생각합니다. 그러나 중소기업이 되었든 노동자가 되었든 또 농민이 되었든 어느 누구라도 우리나라의 대형화물차들의 수송이 원활해지지 않으면 결국 우리 산업에 심대한 타격이 온다는 것은 다 알고 계실 것입니다. 그런데 전국 화물차들의 90%이상이 영세 차주들입니다. 대한통운이나 한진 소속의 차들은 일부 있지만, 전부 개인적으로 다 팔았을 것입니다. 지금 이 사람들이 대화를 할 수 있는 창구가 없습니다. 노동자도 아니요, 사용자도 아닙니다. 그래서 제가 대표로 오늘 대통령님을 뵙고 한말씀 드리고 싶었고, 저희들도 노사정과 같은 기구가 있다면 참여를 하겠는데, 불평만 많아지고 참여할 수 있는 기구가 없습니다. 한 가지만 더 말씀드리겠습니다. 저희들이 얼마 전에 시스템을 개발하여 물류비용을 30%씩이나 낮추어 주겠다 해도 중소기업이고 대기업이고 안하려고 합니다. 그 과정에는 비리가 있다는 이야기죠. 문제가 있다는 이야기입니다. 그래서 우리나라에서 생산성을 향상시키기 위해 고용조정을 한다면 이런 부분도 깊이 한번 참조를 해주셔야 될 것 같습니다. 대통령 잘 알겠습니다. 고충이 큰 것 같습니다. 대형차들이 안전하고 신속하게 운영되어야 합니다. 수지가 맞아 경영이 잘돼야 차도 잘 정비할 수 있습니다. 그래야 사고도 안 날 것입니다. 그런 모든 문제에 대해서는 같이 모여서 의견을 만들어가지고 건설교통부 소관이니까 그리로 보내시고, 청와대에도 보내고... 이렇게 하면 대화를 할 수 있게 될 것입니다. 그렇게 하도록 하십시오. 부동산 중개인 우리 대통령님을 제가 68년부터 가깝게 모시다가 오랫동안 못 뵈었습니다. 이런 자리에서 뵙게 되니 감개무량하고, 아까 대통령께서 이곳에 들어오시는 모습을 뵈니 진실로 반가웠습니다. 저는 서대문구 남가좌동에서 부동산업을 하고 있습니다. 요즘 주택을 가진 분들이 매일 40~50명씩 몰려와서 “집이 안 나가고 있으니 이거 큰일이다, 세입자는 돈 빼달라고 법원에다가 전세금 반환 청구서를 낸다, 여러 가지 소동을 하고, 도저히 견딜 수가 없다”고 합니다. 어떤 분은 정부에서 융자를 안해 주는 것이 좋겠다고 이야기를 합니다. 왜 그러냐 하면 융자를 받으면 16%라는 이자를 내야 하는데, 융자를 안 받자니 세입자한테 졸려서 죽겠고, 그래서 차라리 주택전세금 융자를 안 내주는 것이 좋겠다는 겁니다. 대통령께서 그 점에 대해서 명확한 답변을 해주셨으면 감사하겠습니다. 대통령 그런데 지금 질문한 분한테 말씀한 집주인은 내가 볼 때 조금 옳지 않은 것 같아요. 왜 그런가 하면 전세 든 사람이 나가려고 하는데, 전세금도 안 내주고, 은행 빚 내가지고 부족한 부분을 보충도 안해 주겠다, 그런 것은 옳은 일이 아니라고 생각합니다. 그래서 저는 전세를 준 분이 세입자가 나갈 때는 돈을 내줄 의무가 있고, 자기가 못 내줄 경우 정부가 도와주기까지 하겠다는데 그것도 못주겠다는 것은 심한 일이 아니냐, 이렇게 생각하는데요. 그래서 그런 문제는 정부에서 돕기가 어렵흡니다. 서울시민 서울 증산동에 사는 최대봉입니다. 우리 대한민국의 최고 통수권자이신 대통령의 봉급은 얼마인지 궁금합니다. 그리고 대통령께서 지난번 국민과의 대화에서 월급을 타시면 좋은 일에 쓰시겠다고 말씀을 하셨습니다. 벌써 두 달이 지났습니다. 어디에 어떻게 쓰셨는지 말씀해 주시면 고맙겠습니다. 대통령 아닌게 아니라 오늘 여기 나오면서, 제 월급이 얼마인지 조사를 해 봤어요. 그래서 제가 기억을 하고 나왔습니다. 본봉이 400만 원이고, 이것저것 여러 가지 수당이라고 할까 그런 것이 1,100만 원입니다. 전부 1,500만 원입니다. 그래서 어떻게 쓰고 있느냐 하면 약 100만 원이 세금으로 나가요. 1,400만 원이 남지 않습니까, 거기서 약속대로 봉급에서 200만 원을 떼어서 반납합니다. 1,200만 원이 남습니다. 그리고 또 500만 원을 떼어서 실업자를 위한 기금에 예금을 했습니다. 그리고 나머지가 700만 원인데, 이것 가지고는 애경사(애경사) 문제도 있고, 어려운 친구도 도와줘야 되겠고, 교회 헌금도 내야 되고, 그래서 어떤 때는 조금 모자라는 때도 있습니다. 그러나 저는 다행히 밥먹여 주고, 재워 주고, 차도 태워 주니까 다른 데 돈쓸 일은 없습니다. 나머지 700만 원을 그렇게 상당히 유용하게 쓰고 있습니다. 한양대학교 학생 저도 가벼운 질문을 하나 드릴까 하는데요, TV를 보면 코미디언이나 개그맨들이 대통령을 흉내내는 것을 자주 볼 수 있습니다. 그런 프로그램을 보신 적이 있으신지요, 보셨다면 그 소감은 어떠신지, 또한 그러한 프로그램을 통한 비판 내지는 풍자에 대해서 어떻게 생각하시는지 듣고 싶습니다. 대통령 요새 엄용수라는 코미디언이 하는 것을 봤는데, 재미있어요. 그것을 본 사람들이 저보다 더 진짜같이 보인다고 그런 말도 해요. 그리고 코미디언 중에 제 연설을 흉내내는 것을 보면 제가 저렇게 했으면 표 더 얻었을텐데, 그런 생각도 듭니다. 제 사투리 흉내내는데, 내가 저렇게 심하게는 사투리를 안 쓰는데, 그런 생각도 들지만 가만히 생각해 보니까 제 흉내를 낸다는 것은 그게 장사가 되니까 내는 거란 말이에요. 내가 장사가 된다고 생각하니까 기분이 좋습니다. 그래서 그런 프로를 볼 기회가 있으면 열심히 보지요. 수원시민 대통령께서 취임하시고 많은 정책을 내놓으셨습니다만, 제가 보기에는 사회적으로 변한 것이 없다고 생각합니다. 서민들은 집을 담보로 대출을 받기도 어렵습니다. 정치인들은 이 어려운 시기에 당리당략만을 위하고, 주위에서 들려오는 소리들은 ‘부도다, 실직이다, 해직이다’라는 답답한 소리만 들려옵니다. 일부에서는 이러다가 중산층이 없어지는 게 아니냐는 소리까지 들려옵니다. 대통령께서는 취임 후 사회적으로 무엇이 달라졌으며, 향후 무엇이 달라질 것인지 답변해 주시기 바랍니다. 대통령 아마 답답한 심정으로 그렇게 이야기하셨을 것으로 봅니다. 그런데 제가 취임을 한 지 두 달 남짓 됐습니다. 두 달 남짓 해서 큰 변화를 기대한다는 것은 우리 속담에 “섣달 그믐날에 시집온 며느리한ㅌ에 정월 초하룻날 시집와서 2년 됐는데, 아직 태기가 없다”고 하는 것과 같은 이야기라고 생각합니다. 그러나 이 두 달 동안 많은 것이 달라졌습니다. 두 달뿐 아니라 저는 작년 12월 19일 당선된 그날부터 일했기 때문에 그 다음에 많은 변화가 있었습니다. 무엇보다도 우리나라의 철학이 바뀌었습니다. 처음으로 민주주의와 시장경제를 병행하다는 철학이 확립됐습니다. 과거에는 경제발전을 위해서는 독재해도 된다는 철학이 횡행했던 것을 여러분도 잘 아실 것입니다. 그래가지고 실패를 한 것입니다. 독재를 하다 보니까 정경유착을 하고, 관치금융을 하고, 당리당략을 해가지고 우리가 국제경쟁력을 상실하여 이 꼴이 된 것입니다. 이제 우리는 처음으로 건국 이래 바른 진로를 결정하고 그 길로 가고 있는 것입니다. 작년 연말에는 외환위기로 파산위기에 있었던 것을 잘 막아냈습니다. 그래서 금년 2월 초에는 218억 달러에 달하는 단기외채를 중장기채로 연장시켰습니다. 그것을 못했으면 부도가 난 거예요. 또 4월에는 40억 달러의 외국환 평형채권을 발행해서 성공적으로 팔았습니다. 그리고 이제 여러분도 아시는대로 환율도 안정되고, 금리도 안정됐습니다. 1,800원대까지 올라갔던 것디 1,300원대로 내려왔고, 금리가 30%까지 갔던 것이 18% 이하로 내려가고 있습니다. 가용외환보유고가 작년 연말에 39억 4,000만 달러밖에 안되었던 것이 지금은 311억 달러가 됐습니다. 이것이 도표인데요, 작년 연말 12월 18일입니다. 39억 달러입니다. 그런데 지금 5월 9일에는 311억 달러입니다. 금년 연말까지 400억 달러, 아무 문제 없이 해결됩니다. 이런 식으로 명년까지 하면 외환위기는 넘길 수 있습니다. 그리고 우리나라에 대한 국제적 신인도도 높아지고 있습니다. 이번 ASEM에서 제가 대우받은 것을 보면 아시겠지만 IBRD, IMF, OECD 같은 국제기구와 일본, EU(유럽연합)의 나라들이 우리나라를 높이 평가하고 있습니다. 수출도 4월 현재 145억 달러 흑자를 내서 연말까지는 250억 달러의 흑자를 낼 수 있습니다. 노사적 합의에 의해 법으로 입법이 되고, 개혀깅 착착 진행되고 있습니다. 여야간 정권교체가 되어 민주주의가 비로소 실현되었고 인사문제, 지방발전문제가 공평하게 이루어지고 있습니다. 일부에서는 여러 가지 이견도 있지만, 지금까지 인사가 전국적으로 균형 있게 된 일이 없습니다. 능력 본위로 사람을 기용했습니다. 이제 다시는 지역이라든가, 출신교라든가 이런 것 가지도 인사를 하지 않겠습니다. 이것은 여러분께 굳게 약속을 드리겠습니다. 정경유착, 관치금융도 이제는 옛날 이야기입니다. 이번에 은응행장 임명할 때도 옛날 같으면 정부가 했는데, 전부 은행 주주들이 자유롭게 했습니다. 북한에 대한 입장도 명확하게 해나가고 있습니다. 또 안기부, 검찰, 국세청 등 권력기관들이 정치에 개입하는 것은 옛날 이야기입니다. 지방자치선거가 다가오고 있지만, 관권개입이라든가, 북풍문제라든가, 이런 것은 우리가 걱정도 하지 않잖아요, 이만큼 우리가 달라졌습니다. 표적수사도 없고, 정치보복도 없습니다. 이제 출범한 지 두 달 됐지만, 이렇게 많은 변화가 있었습니다. 그러나 앞으로는 더 큰 변화가 있을 것입니다. 진정한 민주주의, 진정한 시장경제, 그리고 우리가 세계 선진대열로 가는 그런 변화가 앞으로 계속될 것이라는 것을 나는 여러분에게 확실히 약속드릴 수가 있습니다. 대학 교수 이제 말씀하신 대로 짧은 기간 동안 대통령께서 고분군투하고 계십니다만, 대통령께서 더 잘하셔야 나라가 산다는 충정에서 중요한 직언을 해드리겠습니다. 지금까지 우리나라 역대 대통령들이 처음에는 모두 다 잘해 보려고 애를 썼습니다. 그러나 유감스럽게도 유종의 미를 거둔 대통령은 거의 없습니다. 저는 그 실패의 중요한 원인이 국민의 바른 소리에 귀를 기울이는 일에 소홀했기 때문이라고 생각합니다. 나라가 가장 어려울 때 국정의 책임을 맡으신 대통령께서는 그렇기 때문에 다양하게 분출되는 국민의 소리를 가감없이, 그리고 더 정확하게 들으셔야 될 줄로 생각됩니다. 그리고 만의 하나, 인의 장막이 있어서 바르게 들으시고 판단하시는 일에 장애요인이 있어서는 안되겠습니다. 옛날에 현명한 임금은 직언하는 신하를 가까이 두고 늘 자신을 성찰했다고 합니다만, 우리 대통령께서도 앞으로는 귀에 거슬리겠지만, 민의를 정확하게 전달하는 용기 있는 참모를 가까이 두시면 좋겠습니다 경천애인(경천애인)의 사상으로 하늘을 두려워하고, 국민을 사랑으로 보살피며 항상 국민의 소리에 귀를 기울여 과감히 국정에 수용하는 인격적인 대통령으로 일관하시기 바랍니다. 그리하여 퇴임하실 때는 온 국민의 박수를 받으시고 이 나라를 한단계 더 높이는 그러한 훌륭한 대통령상을 남겨 주시기를 바랍니다. 대통령 여러분의 열렬한 박수가 지금 말씀에 공감하신 것으로 알고 있습니다. 저는 이 말씀을 드리면서 이런 좋은 충고를 해주는 국민과 같이 정치하는 것은 정말 행복한 일이라고 생각했습니다. 좋은 충고 감사합니다. 꼭 말씀대로 명심해서 노력하겠습니다. 대통령으로서 충고를 듣는 길이 무엇이냐, 이런 것을 많이 생각해 봤습니다. 그것은 뭐니뭐니해도 언론보도에 나오는 여러 가지 비판에 귀를 기울이는 것이 가장 정확한 일 중의 하나가 아닌가 생각됩니다. 그리고 주기적으로 여론조사를 해가지고 국민의 생각이 무엇인가를 알려고 애쓰고 있습니다. 앞으로 지금의 충고말씀대로 어떠한 고민이라도 기꺼이 듣는 그러한 노력을 계속하겠습니다. 차인태 대통령과 국민의 대화, 이번에는 정치와 행정분야에 관해서 어느 분이 질문하겠습니까, 경실련 정책국장 조금 전에 대통령께서 인사문제를 언급하셨습니다만, 저는 현 정부의 인사가 잘됐느냐 하는 것을 과거 정부와 비교하는 것은 적절하지 않다고 생각합니다. 대통령께서 그동안 말씀하신 대로 현 정부가 국민의 정부, 그리고 개혁 정부이기 위해서는 정부 인사는 보다 개혁적이고 보덕적인 인물들이 대폭 등용되고, 국민의 통합성을 높일 수 있는 그런 방향에서 이루어져야 된다고 생각합니다. 그러나 그동안 정부 인사를 봤을 때, 국민회의와 자민련간의 자리나누기로 진행된 감이 있고, 핵심요직에 호남 인사들이 편중되게 배치되었다는 지적이 있습니다. 그리고 현재 진행중이지만, 정부산하기관의 인사는 낙하산 인사라는 비난도 듣고 있는 실정입니다. 아울러 제가 보기에는 새시대의 인사원칙과 인사관련 제도를 재정비하는 노력도 별로 보이지 않습니다. 인사를 잘못할 때는 국민은 더 이상 정부를 지지하지 않습니다. 그리고 국민의 지지를 받지 못한 정부는 현재의 경제위기를 극복하고, 개혁 추진이라는 그런 시대적 과제에도 차질을 빚게 될 것이라고 봅니다. 따라서 대통령께서는 그동안 정부 인사에 대한 이러한 비판에 대해서 어떻게 생각하고 계시는지, 그리고 앞으로 어떠한 방향으로 원칙을 가지고 인사를 해 나가실 것인지, 아울러 인사청문회 제도는 언제쯤 도입하실 예정인지 여쭙고 싶습니다. 대통령 여러 가지 중요하고 좋은 질문을 해주셔서 감사합니다. 자민련과의 자리나누기 인사를 했다고 하셨는데, 그것은 자리나누기 하겠다고 국민에게 말씀드리고 한 것입니다. 선거 때, 우리가 집권하게 되면 자민련과 공동정권을 하겠다고 말했어요. 어느 나라든지 선거에서 그렇게 공동정권을 내걸고 나가면 선거 끝나고 나서 자리나누기를 합니다. 그렇지 않고는 같이 선거를 할 수 없지 않습니까, 그렇게 때문에 이것은 국민하고 약속한 대로 한 것이지, 우리가 선거 끝나고 일방적으로 한 것이 아니라는 것을 이해해 주시기 바랍니다. 그리고 낙하산 인사라고 하셨는데, 거의 모든 인사에 전문성을 고려하려고 노력했습니다. 보기에 따라서는 이 사람은 적격이 아니다, 이러한 경우도 있을 것입니다. 그렇지만 크게 봐서는 전문성 중심으로 했다는 것을 말씀드립니다. 호남 출신을 많이 등용했다고 그랬는데, 그것은 그렇지 않습니다. 호남이 과거에 워낙 소외당했기 때문에 다소 수가 늘어난 것은 사실입니다. 그러나 결코 그런 지역적인 차별은 하지 않았다는 것을 말씀드리고 싶습니다. 여기에 표가 있습니다. 서울, 경기 18.1%, 대전, 충북 18.5%, 부산, 대구, 경남북 31%, 광주, 전남북 21.6%, 강원, 제주, 이북5도가 10.8%입니다. 호남과 영남은 각지에 퍼져 있는 인구를 전부 합치면 수가 같습니다. 31대 21로 영남이 10% 많습니다. 장관이나 차관, 1급 이상이 전부 그렇습니다. 또 요직을 전부 차지했다고 그러는데, 정권의 빅 스리(Big Three)가 국무총리, 안기부장, 대통령비서실장입니다. 국무총리는 충청도, 안기부장은 서울, 대통령실장은 경북입니다. 그리고 그 외에도 다 안배가 되어 있습니다. 다만 제가 볼 때도 이것은 내가 조금 더 생각했어야 했다, 이런 대목이 있습니다. 그런 것은 앞으로 시정해 나가겠습니다. 그렇게 이해해 주시기 바랍니다. 새시대에 왜 새인물들을 안 쓰느냐고 하셨는데, 이것도 제가 국민에게 약속한 대로 한 것입니다. 여러분이 아시다시피 선거 때 국민에게 거국내각을 해서 고르게 인재를 등용하겠다, 이렇게 약속했습니다. 그 약속대로 하고 있는 것입니다. 실제 일을 시키려고 보니까 낙하산 인사를 안 하려고 전문성 있는 인사를 쓰려고 하면 30~40년 정두 그 일을 해온 사람을 빼고는 전문성이 아주 적습니다. 그러니 나라일을 맡기지 않을 수가 없습니다. 그렇기 때문에 거기서 고충도 있었습니다. 분명한 것은 새로운 정부가 갖고 있는 철학, 즉 민주주의와 시장경제의 병행, 철저한 경쟁주의, 정경유착 배제, 관치금융 근정, 부정부패 일소, 인사의 공정성 등 정부의 방침을 모든 사람들이 따라가지 않을 수 없습니다. 따라가지 않으면 그 사람은 같이 일할 수 없습니다. 그렇기 때문에 우리가 과거 정부의 사람을 쓰더라도 새 정부의 원칙, 철학, 근본은 과거의 것이 아닙니다. 정부 새것입니다. 새것에 그 사람들이 봉사하면 새로운 공헌을 하게 되는 것 아닙니까, 그런 점을 이해해 주시고, 인사문제에 대해서는 앞으로도 최선의 노력을 다하겠다는 것을 굳게 약속드리는 바입니다. 참여연대 사무처장 지방선거를 앞두고 최근 정계개편 현상이 나타나고 있는데, 개혁의 추진이라든가 경제위기 극복을 위한 정계개편의 필요성은 인정합니다. 하지만 그것이 정치권 구조개선이 아니라, 어떤 의원들의 당적 옮기기를 통한 숫자 늘리기, 이것은 말도 많고 바람직해 보이지도 않습니다. 최근 정치권이 지지부진하니까 많은 국민 사이에서 정치인부터 정리해고하자, 이런 이야기들이 나오고 있는데 아무리 여소야대의 상황이지만, 국회의석 숫자에 연연해 가지고 아무 정치인이나 다 받아들이는 것은 그렇게 좋아 보이는 모습이 아닙니다. 대통령께서 최근에 몇몇 야당 정치인들이 여당으로 옮겨가는 것이 정치개혁에 장기적으로 바람직하다고 보시는지, 그것이 상당히 궁금합니다. 또 하나 앞으로 정치권의 구조조정을 어떠한 방향으로 또 어떻게 추진할 것인지 여쭙고 싶습니다. 대통령 그렇지 않아도 누가 이 질문을 할 줄로 알았어요. 그래서 단단히 각오하고 나와야 되겠다, 이렇게 생각을 가졌습니다. 그런데 저는 이 문제에 대해서 제가 말한 대로 일관되게 하고 있습니다. 저는 집권해서 야당에 대해서 ‘1년은 도와줘야 한다’고 누차 이야기했습니다. “더구나 지금은 6, 25 이후 최대의 국난이 아닌가, 선진국가에서는 집권하고 나면 반 년 이상 도와주는데, 지금 1년은 무조건 봐줘야 한다, 그래가지고 잘 못하면 그때는 책임을 물어도 좋다”, 이런 이야기를 했습니다. 그런데 야당은 취임식 그날부터 안 도와줬어요. 오전에 의사당 앞에서 취임식하고, 오후에는 의사당에서 그 난리를 치면서 국무총리 인준을 안해 줬어요. 세상에 하루도 일을 안 시켜 보고 국무총리 안된다는 말이 어디 있습니까, 추경예산을 2개월 이상 끌어가지고 결국 실업자 대책이라든가, 중소기업 대책을 지연시키게 만들었어요. 정부조직법을 가지고 난도질을 하다시피해서 아주 어려움을 겪고 있습니다.  솔직하게 말씀드려서 저희는 과거 여소야대 때는 88년, 89년 당시 2년 동안 여당을 전적으로 도와줬습니다. 그때 제가 야당 총재였습니다. 98% 이상의 안건을 만장일치로 통과시켜 줬습니다. 국무총리 나오면 그냥 대통령이 원하는 사람을 통과시켜 주고 그랬습니다. 그것이 정도(정도)인 것입니다. 품앗이를 하더라도 이렇게 할 수가 없어요. 미안한 말씀이지만, 지금 야당은 현재의 정부여당에 대해 조금은 미안한 생각을 가져야 된다고 생각해요. 오늘날 나라를 이 꼴로 만든게 누구입니까, 5년 동안 현재의 야당이 여당하면서 만든 것 아닙니까,　그러면 이 덤터기 전부 뒤집어써가지고 고생하고 있는 여당을 도와주기는 못할망전 사사건건 발목을 잡고 손목을 잡고, 이렇게 방해하면 어떻게 합니까, 거기다가 오늘날 야당의 다수가 국민이 준 다수가 아닙니까, 지난번 선거때 오늘날 야당, 당시 여당은 299석 중의 139석밖에 못 얻었습니다. 과반수에 11석이나 부족했어요. 그런데 야당에서 끌어내서 과반수로 만든 것 아닙니까, 지금 야당에서 여당으로 일부 온 것은 어떻게 보면 원상회복하고 있는 것입니다. 그래서 저는 가장 유감스러운 것은 야당에 제가 그렇게 간곡히 부탁한 대로 정부를 도와주었으면 지금 빼내느니, 어쩌느니 이런 것은 없었을 거에요. 저는 제가 그렇게 안한다고 했는데, 국민여론이 안된다는 것입니다. 정계개편하라, 빼내가더라도 하라, 71.3%의 여론이 하라는 거에요. 우리는 나라를 걱정하고 빨리 안정시켜야 되겠다는 국민의 이런 심정을 받들어서 하고 있는 것이지, 덮어놓고 하고 있는게 아니라는 것을 말씀드리고 싶습니다. 저희는 정치보복을 하지 않습니다. 절대로 정치보복을 하지 않아요. 솔직한 이야기가, 지금 이 말 하면 머리에 떠오르는 몇 사람이 있겠지만, 아마 과거 제가 야당 때 저 사람은 김대중이 대통령 되면 절대로 편히 못있을 것이다. 철창 신세를 질 것이다, 그랬던 사람들이 있습니다. 그 사람들 중에서 지금 단 한 사람도 철장 신세 지는 사람이 없지 않아요, 난 그런 짓 안해요. 대통령 못하면 못했지, 그런 짓 안 합니다. 그 대신 지금 나라가 위기에 있어요. 정국 안정이 있어야 되겠어요. 앞으로 외국자본을 도입하고, 개혁을 하려면 법을 많이 통과시켜야 됩니다. 가을 정기국회에서 예산을 제대로 통과시켜야 되겠어요. 또 물고 늘어지고, 안해 주면 어떻게 합니까. 그렇기 때문에 국민여론에 따라서 이제는 할 수 없이 여당을 다수로 만들어야 되겠다, 이것을 나는 여러분께 솔직하게 말씀드립니다. 그러면서 국민 여러분의 더욱 큰 성원을 바랄 수 밖에 없다는 것을 말씀드립니다. 장애시설 관계자 대통령께서도 아시겠지만, 96년 12월 20일 어떤 강연회에서, ‘에바다 비리 사태’와 관련해서 장애인을 치부(치부)의 대상으로 삼는 사람들에 대해서는 이 땅에 발붙이지 못하게 하겠다고 말씀하셨습니다. 청와대에 처우언서를 내도, 보건복지부에 청원서를 내도, 교육부에 내도 아무도 그 문제를 해결하려고 하지 않습니다. 거기 사람들이 얼마나 고통을 많이 받고 있는지 모르실 겁니다. 장애인이라는 이유만으로 이렇게 사회에서 고통을 받아야 하는지, 제발 이것을 해결해 주셨으면 합니다. 대통령 그 이야기 나도 기억하고 있습니다. 오늘 여기에서 우리 비서가 찾아가서 전화번호를 받을 겁니다. 그럼 자세한 이야기를 해주면 이것을 관계기관에 지시해서 조사해서 곧 연락해 드리겠습니다. 이번에는 납득이 가게 충분히 조치할 테니까 안심하세요. 김은주 많은 국민께서 오늘 대통령께 무거운 질문을 많이 드렸어요. 저도 한 가지 여쭙고 싶습니다. 지난번 이희호 여사께서 입원하셨을 때 대통령께서 바쁜 일정에도 불구하고 매일 병문안을 다닌 것을 알고 있는데요, 결혼한 지 수십 년이 지났는데도 아직까지 그렇게 매일 병문안을 가실 정도로 부인을 사랑하시는지요, 대통령 이것을 지금 우리 집사람이 듣고 있어요. 그래서 답변 잘못했다가는 돌아가서 혼나는데... 그런데 매일 찾아가려고 했는데 하루는 빼먹었어요. 대구 가는 문제 때문에요. 나이를 먹어서 몇십 년이 지났는데 그렇게 사랑하느냐는 질문을 하셨는데, 아직 우리 나이 안돼 봐서 몰라요. 내 경험으로 보니까 일생에 두 번 결혼해요. 한번은 젊었을 때 결혼하고, 두 번째는 자식들 다 결혼시키고 나면 둘만 남지 않아요, 그때부터 결혼생활이 시작돼요. 우리는 지금 그런 의미에서 신혼생활을 하고 있는 것이지요. 애정이라는 것도 노력을 해야 됩니다. 어떤 사람이건 한두번 이혼하겠다는 그런 마음 안 먹는 사람들은 아마 없을 거에요. 그러나 이혼하는 사람은 적어요. 그것은 노력하기 때문에 그렇습니다. 노력해서 아내 되는 사람의 장점, 고마운 점, 남의 아내가 갖지 못한 점을 봐야 됩니다. 남의 아내 좋은 점만 보면 안 돼요. 남의 아내가 갖지 못한, 내 아내가 가진 좋은 점을 봐야 돼요. 그러면 아내에 대한 애정이라든가, 이런 고마운 마음이 저절로 듭니다. 특히 저같은 입장에서는 아내한테 무척 고생을 시켰기 때문에 정말 할 말이 없지요. 아내가 무릎 관절염으로 고생하고 있는데, 그것도 제가 지방교도소에 있을 때 한 달에 한 번 밖에 면회가 안됐는데, 매일 교도소 밖에 와서 제가 외롭다고 계란이나 건빵 같은 것을 자기 이름으로 넣어주고, 여기 내가 있으니 외로워 말라고, 그런 일을 한 일이 있어요. 또 청주교도소에 있을 때는 양말까지 전부 다려 주고, 그리고 내의에 향수를 뿌려서 보내고, 이렇게 해서 내 마음을 위로해 주고 했습니다. 저는 전처를 상처(상처)하고, 지금 처하고 재혼을 했는데, 전처 자식들이나 며느리, 손자들에게 그렇게 친자식 이상으로 할 수가 없어요. 이런 모든 것을 생각하니까 아내에 대해서 감사하기 짝이 없는 그런 심정을 안 가질 수가 없어요. 안 가지면 잘못된 것죠. 사실 오늘이 저화 아내의 결혼 36주년 기념일입니다. 그래서 자식들하고 케이크도 자르고 그랬는데, 가만히 생각해 보니까 그동안 아내한테 해준 것이라고는 30년 전부터 문패 하나 걸어준 것밖에는 없어요. 그래서 입원했을 때 겁이 더럭 나기도 하고, 이런 때 열심히 문병을 다녀야 점수도 딸 것 같고, 그래서 다니게 되었는데, 여하튼 저는 좋은 아내 덕택에 행복한 가정을 가질 수 있었다는 것에 감사하게 생각하고 있습니다. 광복회 부회장 저는 50년 전에 김구 선생님을 모시고 남북정상회담에 참여했던 한 사람이고, 현재는 광복회 부회장 일을 하고 있는 김우정입니다. 오늘 이 자리에서 대통령을 뵙게 되니 반갑기도 하고, 또 통일문제를 갖고 이야기를 하게 되니까 감회가 새롭습니다. 50년이 흘렀지만, 아직도 우리 민족이 바라는 남북통일이 안되고 있어서 정말 한스럽습니다. 제가 알기로는 대통령께서는 역대 대통령 누구보다도 통일문제에 크게 관심을 갖고 계신다고 들었습니다. 그런데 국민의 정부가 출범한 이래 남북대화를 살펴보건대, 북측의 자세가 별로 변한 것 같지 않습니다. 대통령께서는 앞으로 어떻게 헤쳐나갈 것인지, 특히 통일문제에 있어서는 남북이 화해와 교류와 협력을 해야 되는데, 오늘 이 자리에서 대통령께서 솔직하게 알기 쉽게 말씀해 주셨으면 좋겠습니다. 대통령 제가 질문하신 김 선생님을 잘 압니다. 참 안타깝게 생각합니다. 빨리 고향에 가셔야 하는데, 지금 제가 단언할 수는 없지만 이제 변화가 올 것입니다. 또 그렇게 국제정세가 돌아가고 있고, 북한 내부 사정에도 그렇게 볼 만한 점이 있습니다. 여기에서 구체적으로 말씀드리는 것은 피합니다만, 그렇게 믿습니다. 또 그렇게 변화하지 않고는 북한이 아주 어려운 상황을 겪게 될 것입니다. 저는 대통령에 당선된 이후 북한에 대한 3대 정책을 발표 했습니다. 남침은 절대 안된다, 우리는 북한을 흡수통일하거나 괴롭히지 않겠다, 그리고 서로 교류, 협력하자, 이 세 가지를 했습니다. 이것을 지금 전세계가 지지하고 있습니다.  우리는 북한에 대해서 경제협력에 관한 3원칙을 가지고 있습니다. 하나는, 거저 주는 것은 거저 주는 것이다, 말하자면 국제식량기구라든가, 적십자사에서 주는 것은 아무 조건 없이 줍니다. 그 다음, 기업인들이 정경분리 원칙에 의해서 사업차 접촉하는 것은 자유롭게 합니다. 그러나 정부 대 정부 입장에서는 우리가 하나 주면 반드시 그쪽도 반대급부로 하나 내놓아야 합니다. 북경회담에서 비료를 줄테니까 이산가족 상봉하자, 이런 문제와 같은 경우입니다. 저는 이산가족이 아닙니다. 그렇지만 저희같이 매일 가족을 상대하는 사람들이 보면 이산가족을 보면 꼭 무슨 죄지은 것 같아요. 50년 동안이나 죽었는지 살았는지도 모르고 있어요. 남하해 온 분들의 6할 정도가 세상을 떴어요. 그래서 이 문제에 대해서 제가 굉장히 집념을 가지고 있습니다. 이 문제를 반드시 해결해 줘야 비료 주겠다, 이런 이야기가 이런 이야기가 이번 회담에서의 내용인데, 얘기가 덜 됐습니다. 앞으로 변화가 올 것으로 생각합니다. 우리가 성의있게 노력해야 됩니다. 북한에 대해 같은 동족으로서 성의를 가지고 대해야 합니다. 남침이나 그런 부당한 일에는 반대하지만 그렇지 않은 이상은 동족간에 서로 화해, 협력하고 교류하는 데에 최선의 노력을 다함으로써 남북관계를 풀어 나가겠습니다. 여기에 대해서는 미국, 일본, 중국, 러시아가 모두 협력하고 있습니다. 이번 ASEM에 가서 이야기할 때도 전부 지지했습니다. 저는 뭔가 여기서 해낼 수 있다는 희망을 가졌습니다. 제가 지금 할 작정입니다. 여러분께서 기도하고 서우언해 주시기 바랍니다. 주부 안녕하십니까, 저는 서울 종로에 사는 주부 유정아입니다. 어려운 질문을 지금까지 많이 받으셨는데요. 대통령께서 수고가 너무 많으십니다. 요즘 TV를 보면 대통령께서 무척 바쁘신 것 같고, 또 잠도 제대로 못 주무신다고 들었습니다. 너무 무리하게 일하시지는 않으시지요, 대통령의 건강은 온 국민의 관심사이고, 또한 바람이기도 합니다. 건강관리는 어떻게 하시는지 여쭈어 보고 싶습니다. 대통령 정말 감사합니다. 제 건강 때문에 걱정하시는 분이 많은 걸 알고, 감사하게 생각합니다. 저는 나이는 좀 먹었지만 건강은 아주 좋습니다. 의사가 대통령을 의무적으로 매우 체크하게 돼 있습니다. 그런데 의사 체크 결과가 아주 좋습니다. 사실 제가 아주 일을 많이 합니다. 하루에도 10건 이상의 회의라든가 혹은 접견이라든가 이런 일들을 하고 있는데, 큰 지장 없이 하고 있어요. 이번에 영국 ASEM에 갔을 때도 제가 동분서주하고 돌아다니니까 저하고 같이 수행한 기자들이나 다른 수행원들이 쩔쩔매는데, 저는 잘 견뎠을 정도로 제가 건강이 좋습니다. 제가 건강을 유지하는 비결 하나는 잠을 잘 자요. 자려고 마음만 먹으면 언제든지 잘 자는데요, 특히 나는 토막잠을 조금씩 잡니다. 그래서 과거에 밖에 있을 때는 차 타고 한강변 돌면서 차 안에서 잤는데, 요새는 그럴 수가 없으니까 관저에서 잡니다. 낮에 잠깐 조는 것이 건강에 좋은 것 같아요. 저는 무엇이든지 음식을 잘 먹습니다. 그런 것이 건강에 좋은 것으로 생각되는데, 하나 결정적으로 도움이 되는 것이 제 자신한테 묻는 것입니다. 거울 속에 있는 저를 보고 “너는 나라의 운명을 맡고 있다. 그러니 너는 병 걸릴 권리도 없고, 드러누워 있을 권리도 없다. 그랬다가는 국민이 걱정하고, 나라일이 큰일이다. 지금 이때가 얼마나 중요한가, 그러니 제발 건강해야 한다” 그렇게 말하는 거죠. 또 계단 같은 데 올라가고 내려갈 때도 조심해서 실족하지 않도록 하고, 이렇게 건강을 위해서 최대로 노력하고 있는데 지금으로 봐서는 국사를 하는 데 아무 지장이 없을 것 같습니다. 치안태 대통령께 묻고 싶은 질문들도 아주 많을 것입니다. 또 대통령께서 하실 말씀들이 아주 많겠지만, 정말 두 시간이 어떻게 지났는지 너무 짧게 느껴집니다. 아마 국민과 대통령의 솔직하고 진지한 대화가 오가는 자리가 아니었나 싶습니다.  사실 많은 국민은 장래에 대한 불안한 마음을 떨치지 못하고 있는 것이 솔직한 심정일 것입니다. 이러한 때 희망을 갖고, 이겨낼 수 있다는 확실한 의지와 방향을 제시해 주셔야 한다는 생각입니다. 이제 마지막으로 대통령께서 국민들에게 마무리말씀을 해주시겠습니다. 대통령 존경하는 국민 여러분, 오는 두 시간 대화를 했는데, 소감이 어떻습니까, 오늘 대화하기를 잘했다고 생각하십니까, 여러분이 참으로 솔직한 말씀을 해주셨는데, 그것을 제가 가슴에 새겨서 국정에 반영하겠습니다. 지난번보다도 훨씬 더 많은 분들이 질문하려고 손을 들고 하셨는데, 다 기회를 드리지 못해 죄송합니다. 처음에 여기 나오려고 하니까 많은 사람들이 말렸어요. 지금 이렇게 어려운 때에 고생하고 있는데, 나가서 무슨 봉면당하려고 그러느냐, 나가지 말라고 그랬습니다. 그런데 제가 생각할 때 어려운 때일수록 나가야 되지 않겠느냐, 국민에게 어떻게 되어 간다는 이야기를 시원하게 해줘야 되지 않겠느냐, 그리고 앞으로 어떻게 우리가 풀어나갈수 있는지 그런 이야기도 국민에게 해서 같이 손을 맞잡고 나라일을 걱정하고 상의해야 되지 않겠느냐, 이런 생각으로 여기 나왔습니다. 오늘 여러분의 충고, 격려, 가슴 뜨거운 여러 가지 말씀들을 듣고 보니까 정말 이렇게 하시를 잘했다는 생각이 들었습니다. 그리고 이런 국민이면 못할 것이 무엇이 있겠나 하는 생각도 듭니다. 저는 오늘 여러분께 솔직하게 어려운 것은 어렵다고 말했습니다. 그리고 현재 이러이러한 일들을 하고 있다고 구체적으로 말했습니다. 그리고 이것을 잘해 내면 금년에 이렇게 되고, 명년에는 이렇게 되고, 내명년에는 이렇게 된다고 이정표를 말했습니다. 저는 그대로 성실히 하도록 전력을 다해서 노력하겠습니다. 다시 말씀드리면, 금년은 고생을 안할 수가 없습니다. 금년에 고생 안하려다가 정말로 10년 고생해야 합니다. 금년 고생 이겨내면 명년부터 괜찮아집니다. 이것은 틀림없습니다. 저는 오늘 고생하게 된 것이 역대 정권, 특히 과거 5년 동안 잘못한 데 대해서 여러분과 더불어 참으로 어이없는 심정을 때로는 금할 수 없습니다. 우리가 70년부터 제가 말해 온 민주주의와 시장경제를 그대로 했으면 정경유착도 없었고, 관치금융도 없었을 것입니다. 그랬으면 기업들은 권력과 손잡아 돈을 벌려고 하지 않고, 국내외 시장에 나가서 경쟁해서 이겨서 돈을 벌려고 했을 것입니다. 은행은 정부에서 명령한 대로 돈 빌려 주지 않고, 가장 신용있는 사람한테 빌려 줬으면 돈 떼이지 않았을 것입니다. 그렇게 했으면 우리 기업도 체질이 튼튼하고 은행도 튼튼했을 것입니다. 세계시장에 수출하여 외화를 벌어들였으면 외화가 부족하여 일어난 이러한 난리도 일어나지 않았을 것입니다. 그러면 외환위기가 안 났을 것입니다. 결국 정치를 잘못해서 오늘날 이 꼴이 됐는데, 이제 힘들지만 그길로 가지 않을 수가 없습니다. 제가 앞장서서 가겠습니다. 이제 우리가 할 일은 안으로는 금융기관과 기업을 절저히 구조개혁해서 세계무대에서 이겨낼 수 있는 체질로 만드는 것입니다. 근로자들도 주장할 권리는 주장하지만, 기업을 살리는 방향으로 해야 합니다. 외국자본이 들어오는 방향으로 협력할 것은 협력해 줘야 합니다. 그렇지 않으면 기업이 쓰러지고, 외국자본이 안 들어오면 직장이 다 없어집니다. 그리고 또 정부는 국영기업체의 경영을 철저히 개혁해서 국민의 기금이나 세금을 과거와 같이 낭비하지 않도록 해야 합니다. 저는 이 세가지를 반드시 할 것입니다. 그리고 밖으로는 수출과 외국투자를 유치할 것입니다. 안으로는 구조개혁을 해야 하고, 밖으로는 수출증대와 외국투자를 유치하는 것이 우리가 갈 길입니다. 금년에 전면적인 개혁을 성공해야 합니다. 명년에 IMF 졸업, 내후년에 새로운 도약, 그리고 2000년, 2001년에 선진국 도약, 이렇게 될 것입니다. 이런 데 대한 준비가 저는 되어 있습니다. 여러분이 도와 주시면 저는 반드시 나라를 구해내고 말겠습니다. 저와 굳게 손잡고 이 국난을 타개하고 다시 한번 일어서서 이제 한강의 기적이 아닌 태평양의 기적을 반드시 이룩하기를 여러분께 호소하면서 저의 이야기를 마치겠습니다. 감사합니다 차인태 정말 잘 들었습니다. 라디오와 TV를 통해 두 시간 동안 이어진 이 대화의 시간이 정부는 모든 일을 숨김없이 국민에게 밝히고, 또 국민은 정부를 이해하면서 난국을 헤쳐 나가는 국민과 정부 사의의 신뢰를 더욱 곧게 다지는 계기가 되기를 바랍니다. 김은주 지금의 어려운 상황도 그런 믿음이 바탕이 될 때 분명 극복할 수 있을 것입니다. 차인태 대통령 취임 후 방송을 통한 첫 국민과의 대화, 이 어려운 한국호의 순항을 기대하며, 여기서 모두 마치겠습니다. 참석해 주신 여러분께 다시 한번 고마운 말씀을 드립니다. 감사합니다.