오늘 4천여 라이온들이 자리를 함께한 가운데 355복합지구 제1회 연차대회가 열리게 된 것을 진심으로 축하합니다. 1959년에 창설된 우리나라 라이온스는 이 땅에 '사랑과 봉사'를 실천하는 최대의 민간봉사단체로 성장해왔습니다.세계 네 번째의 라이온스 지도국으로 발전하기까지 6만여 회원 여러분이 기울여온 노고에 대해 뜨거운 격려의 말씀을 드립니다. 지금 우리는 6.25이래 최대의 국난에 직면해 있습니다. 이러한 때에 참으로 절실한 것이 바로 여러분이 지금까지 실천해온 '사랑과 봉사'의 정신일 것입니다. 더욱이 오늘의 이 대회가 IMF 시대의 봉사활동 방향을 논의하고 이를 실천해 나갈 것을 다짐하는 자리인줄 알고 있습니다. '우리는 봉사한다'는 여러분의 신념은 어려움에 처한 많은 분들에게 용기와 희망을 가져다 줄 것으로 굳게 믿습니다. 그것은 또한 국민적 단합과 우리 경제의 재도약을 기약하는 소중한 밑거름이 될 것으로 확신합니다. 여러분의 아름다운 헌신을 기대하며 다시 한번 355복합지구 연차대회를 축하합니다. 