대통령 기조 연설문 < 모두말씀 > 친애하는 프레스토비츠 ESI 소장, 마이클 반씨뇨르 회장, 그리고 신사 숙녀 여러분! 세계는 지금 글로벌화, 정보화라는 새로운 시대적 흐름속에서 광범위한 분야에 걸쳐 급속한 변화를 겪고 있습니다. 이러한 상황에서 글로벌화의 혜택(value)을 온 인류가 공유하는 한편 글로벌화의 대가(price)를 최소화하기 위한 방안을 논의하는 이번 포럼은 매우 의미있는 토론의 장이라고 생각합니다. 이처럼 뜻 깊은 포럼을 기획한 ESI 소장과 여기에 참석하신 각계 권위자, 그리고 최고 경영자 여러분께 경의를 표하며, 제가 기조연설의 기회를 갖게 된 것을 기쁘게 생각합니다. 21세기는 인류역사상 최대의 격변기로서 지구가 하나로 되는 문자그대로 세계화의 시대입니다. 그리고 지식, 정보화의 시대입니다. 제가 오늘 지구의 반대쪽에 계신 여러분과 직접 화상포럼을 갖는 것 자체가 글로벌화, 정보화로 인해 이웃처럼 가까워진 지구촌을 실감나게 하고 있습니다. < 한국의 글로벌화 추진성과 > 신사 숙녀 여러분! 한국이 지난 2년간에 외환위기를 극복하고 경제를 회복시킬 수 있었던 원동력은 바로 글로벌화(globalization)에 적응하고, 정보화시대에 대비한 것이라 할 수 있습니다. 한국에서 글로벌화는 바로 개방과 구조개혁을 의미합니다. 개방정책은 국제규범에 적응하기 위해서, 그리고 구조개혁은 세계경쟁에서 이겨낼 수 있는 경쟁력을 강화하기 위한 것입니다. 외환위기로 한국 국민은 실로 많은 고통을 받았습니다만 반면, 개방과 개혁을 통한 글로벌화의 기회를 갖게 되었습니다. 우리는 이를 통해서 세계에서 가장 좋은 상품과 서비스를 제공할 때만 살아남을 수 있다는 교훈을 얻었습니다. 폐쇄적인 국민경제시대는 영원히 끝났습니다. 한국 경제성장의 또 하나의 원동력은 정보화를 중심으로 하는 지식기반경제를 구축하는데 주력해 온 것입니다. 종래에는 자본, 노동, 토지와 같은 눈에 보이는「하드웨어」가 생산의 핵심요소였으나 이제 21세기는 지식, 정보, 문화창의력과 같은 눈에 보이지 않는「소프트웨어」가 경쟁력의 원천이 되는 시대입니다. 한국은 금년말에 벤처기업이 1만개에 이르고, 인터넷 사용자가 전인구의 절반에 가까운 2천만명을 넘어설 것입니다. 일부 외국언론은 한국을 인터넷 보급속도가 세계에서 가장 빠른 나라로 평가하고 있습니다. 세계화, 정보화의 추진 결과 한국경제는 98년의「마이너스」6.7% 성장에서 99년에는 10%를 넘는 성장으로 돌아섰습니다. 더욱이 이같은 고성장은 1%도 안되는 사상 최저의 물가안정위에서 이루어졌습니다. 실업률 또한 8%대에서 4%대로 낮아지고 있습니다. 한국경제는 이제「저인플레-고성장」이 가능한 신경제에 들어서기 시작하였다고 말씀드릴 수 있습니다. 한국의 세계화는 투자분야에서 가장 괄목할 만한 성과가 있었습니다. 지난 한해동안에만 한국에는 2천개가 넘는 해외기업이 들어오고 155억달러가 유치되었습니다. 나는 경제적 국경이 없는 글로벌시대에는 외국기업도 한국에 있으면 한국기업이고, 한국기업도 해외에 있으면 외국기업이라고 역설해 왔습니다. 한국에 와 있는 외국기업도 우리 기업 처럼 아끼고 사랑해야 한다는 점을 강조하고 있습니다. 그동안 외국기업에 대한 한국인의 인식은 매우 긍정적으로 바뀌었습니다. 그러한 토대위에서 나는 이제 한국을 세계에서 가장 투자하기 좋은 나라, 기업하기 좋은 나라로 만들기 위해서 할 수 있는 노력을 다하고 있습니다. 한국정부와 국민들은 현재의 경제회복에 결코 자만하지 않을 것입니다. 개방과 경쟁을 근간으로 하는 시장경제를 더욱 창달해 나갈 것입니다. 그리고 금융, 기업, 공공, 노동 등 4대부문의 개혁을 그동안 마련된 법과 제도의 틀을 토대로 해서 세계적 경쟁력과 전문성을 확보 할 수 있는 질적 개혁으로 심화시켜 나갈 것입니다. 아울러 중소, 벤처기업을 활성화하여 대기업과 병행발전시켜 나가면서 제조업과 같은 재래산업을 고부가가치화하여 지식, 정보산업과 함께 경제발전의 쌍두마차를 이루도록 할 것입니다. 투명하고 정의로운 사회를 구현하는 가운데 지속적인 경제번영을 도모하기 위하여는「시장경제」만으로는 불충분합니다.「민주주의」가 함께 발전되어야 합니다. 지금 한국에서는 언론과 시위집회 결사의 자유가 완전히 보장되었습니다. 지난 2년동안 1만개가 넘는 행정규제중 절반을 철폐하였고, 나머지 절반도 과감히 개선해 나가고 있습니다. 정경유착, 관치금융, 부정부패가 없는 깨끗한 나라를 만들어 나가고 있습니다. 그리고 인터넷을 통해 행정의 투명성과 능률을 높이는「전자정부」, 국민이 직접 참여하는「전자 민주주의」를 발전시켜나갈 계획입니다. 신사 숙녀 여러분! 그러나 시장경제와 민주주의만으로는 완전하지 못합니다. 외환위기와 정보화과정에서 빈부격차 문제가 커졌습니다. 정부는 이러한 문제를 성실하게 해결하는 것이 대단히 중요한 과제라고 생각하고 있습니다. 그래서 나는 이에 대처하여 민주주의와 시장경제의 병행발전과 함께「생산적 복지」를 국정운영의 3대 기조로 삼고 있습니다. 「생산적 복지」는 인간개발을 중심으로 빈부격차를 해소하기 위한 방안입니다. 우선 모든 소외계층과 저소득층에 대하여 생계, 교육, 의료 등의 기초생활이 법률적으로 보장되도록 하였습니다. 그리고 근로능력이 있는 모든 국민에게는 고부가가치의 창출과 자기소득의 증대라는 두가지 목적을 동시에 달성할 수 있는 인적자원개발(Human Resources Development)에 중점을 두고 있습니다. 이것이 생산적 복지의 핵심입니다. 나아가서 생산적복지의 완성을 위해서 문화, 관광, 레저, 스포츠, 환경 등 삶의 질을 높이는 데에도 주력하고 있습니다. < 글로벌화, 정보화 시대의 명암 : 혜택(value)과 대가(price) > (혜택 : 긍정적 측면) 신사 숙녀 여러분! 글로벌화는 정보, 통신기술의 발달로 경제적 국경과 시간의 장벽을 허물어 버리고「디지털 경제」라는 무한한 기회와 가능성을 인류에게 제공해 주고 있습니다. 지식과 정보의 확산으로 생산성이 급격히 증가하고, 이에 따라 안정속에 지속적 성장도 가능하게 된다는 희망도 대두되고 있습니다. 소비자들은 세계시장에서 가장 값싸고 품질좋은 물건과 서비스를 선택할 수 있게 됨으로써 진정한 의미의 소비자 주권시대가 열리고 있습니다. 중소기업도 대기업에 의존하지 않고 바로 세계시장에 진출할 수 있는 시대가 되었습니다. 이처럼 글로벌화, 정보화는 산업혁명시대와는 근본적으로 다른 새롭고 혁명적인 경제, 사회 패러다임을 통하여 인류의 경제적 번영과 물질적 풍요를 획기적으로 증대시킬 것으로 기대됩니다. (대가 : 문제와 과제) 신사 숙녀 여러분! 그러나, 우리는 글로벌화, 정보화가 급속도로 진전됨에 따라 나타나기 시작하는 모든 부정적 측면과 불안요인을 미리 예견하고 이를 경계하지 않으면 안될 것입니다. 앞서 말씀드린대로 정보화시대의 진전과 함께 국가간 정보의 격차(Digital Divide)가 심화되고, 이에 따라 선, 후진국간의 소득격차가 급속히 확대되고 있습니다. 급격한 소득격차의 확대는 빈국과 부국간의 적대적 대립을 조장하여 세계평화를 위태롭게 할 것이며, 빈국의 자기생존을 위한 난개발을 초래하여 전지구적인 환경파괴를 촉진시킬 것입니다. 그리고 헷지펀드와 투기성 단기자금들이 기회만 있으면 세계금융질서를 어지럽힐 수 있는 가능성이 상존하고 있습니다. 개방에 미처 대비하지 못한 지역이나 국가에서는 토착문화와 외래문화간에 마찰을 빚는 이른바「문화적 갈등」(cultural conflicts) 문제도 제기될 수 있습니다. 이는 각종 원리주의의 폭발로 연결될 수 있습니다. 이와 같은 글로벌화, 정보화에 따라 예상되는 대가(price)에 현명하게 대처하지 못하면 우리 인류는 지난 20세기에 겪었던 갈등과 대립을 훨씬 능가하는 위기와 파국을 겪어야 할지도 모릅니다. 이를 방지하기 위하여 우리는 출발부터 개도국들을 정보화과정에 참여시키고 거기서 나오는 혜택이 그들에게도 공평하게 돌아갈 수 있도록 지원해야 하겠습니다. 이 문제는 21세기 인류의 운명을 좌우할 매우 절실한 문제라고 생각합니다. < 글로벌화 시대에 있어서의 정책제언 > 신사 숙녀 여러분! 21세기 글로벌시대는 종래 어느때보다 나라와 나라간에 그리고 우리 모두의 사이에 화해와 협력이 더욱 증진되어야 합니다. 인간의 모습을 한 글로벌화, 정보화가 추구되어야 합니다. 나는 글로벌화에 따른 문제들을 극복하기 위하여 몇가지 정책제언을 드리고자 합니다. (Digital Divide 문제 완화) 첫째로, 나는 지식, 정보화 격차에 따른 국가간의 빈부격차가 더욱 확대되지 않도록 해야겠다는 점을 다시 한번 강조하고자 합니다. 이제 지식, 정보화의 혜택은 인류가 함께 나눠야 합니다. 선진국들은 공공 정보인프라를 개발도상국을 포함하여 전세계적으로 구축하는 데 주도력을 발휘하여야 합니다. 후진국도 이에 적극 참여하여 발전과 빈부격차 완화에 노력해야 합니다. 국가간의 정보화격차(digital divide) 문제를 해결하기 위하여 나는 선, 후진국간에「인터넷 인적자원개발 네트웤」(Internet Human Resources Development Network)이 구축되기를 희망하며, 한국은 여기에 적극 참여하고자 합니다. 이러한 Network을 통하여 어려운 나라, 어려운 계층의 사람들이 쉽게 고급교육과정에 접할 수 있고 인터넷 활용과 직업훈련 분야의 협력도 활성화될 수 있을 것입니다. 정보화 격차문제 완화는 국가간 뿐만 아니라 국가내에서도 추진되어야 합니다. 한국의 경우 정보격차를 완화하기 위하여 모든 학교에 의무적으로 정보화 교육을 실시하고 있습니다. 그리고 저소득층에 대하여는 인터넷 무료이용 등 지원을 확대하고 있으며 낙후지역에 까지 전산망을 구축하고 있습니다. 200만명에 이르는 가정주부, 65만명의 군장병, 그리고 교도소 수감자들에게 이르기까지 인터넷 교육을 지원하여 취약계층에 대한 정보화 교육기회를 확산시키고 있습니다. (신국제금융체제의 구축) 둘째로, 나는 세계화시대에 국제금융시장의 불안요인을 최소화하기 위한 신국제금융체제가 조속히 확립되어야 한다고 생각합니다. 하루 1조 달러가 넘는 외환이 거래되는 대규모 국제금융시장에서 단일국가의 노력만으로는 금융안정을 기하기 어렵다는 점이 지난 아시아, 남미, 러시아 위기를 통해 입증되었습니다. 그리고 근래에는 뉴욕증시의 등락이 아시아증시 등 세계증시의 동반등락을 가져오는 동조현상도 자주 발생하고 있습니다. 그동안 국제금융시장의 안정을 위한 논의가 진행되고 있습니다만, 나는 조속한 해결방안의 하나로 우선, 주요 국가들과 국제금융기관이 상호 정보교환과 긴밀한 협조관계를 유지할 수 있는 헷지펀드와 투기성 단기자금의「모니터링 채널」(monitoring channel)이 설치되어야한다고 주장하는 바입니다. (문화갈등 문제의 완화) 셋째로, 나는 글로벌화에 따른 문화적 갈등을 줄이기 위하여 범세계적 차원의 관심과 노력이 경주되어야 한다고 생각합니다. 문화적 갈등이 크게 우려되는 21세기에서 이제 세계 각국은 다문화주의(multi-culturalism)에 기반한 포용적 사회를 지향하고, 여러 문화가 나란히 공존하는 것을 서로 허용하는 문화적 관용을 다같이 베풀어 나가야 할 것입니다. 나는 이와 관련하여 UNESCO를 중심으로 Global Cultural Network 설치와 같은 새로운 논의가 활발히 전개되기를 희망합니다. (인권존중과 지구환경 보호) 넷째로, 나는 민주주의와 인권존중이 글로벌화되고 지구환경을 보존하기 위한 노력이 가일층 글로벌화되어야 한다고 생각합니다. 글로벌화, 정보화가 외형적 효율성과 물질적 풍요에만 집착한 나머지 인간의 자유와 인권의 존엄성 그리고 지구환경의 보존을 등한시한다면 우리는 인간행복의 기본조건을 잃게 될 것입니다. 글로벌화, 정보화가 인간중심으로 진전될 수 있도록 정부, 시장, 시민사회가 서로 협력을 도모하여야 할 것입니다. 특히, 지금 파멸의 길을 걷고 있는 지구촌을 구하기 위한 전인류적인 노력이 기울여져야 합니다. 지금은 지구를 어머니로 여기고 모든 만물을 형제자매처럼 생각하는 새로운 환경관이 필요한 때입니다. 환경과 인권존중 등 인류의 공동선을 위해 노력하는 NGO들의 적극적인 활동이 기대되며, 이들에 대한 국제사회의 관심과 지원이 요청되고 있다고 생각합니다. < 남북한 교류와 협력의 활성화 > 신사 숙녀 여러분! 끝으로 이 지구촌에서 유일하게 남아있는 분단국가인 한반도문제는 이제 단순히 남북한 간의 이슈만이 아니라「글로벌 이슈」라는 점을 강조하고자 합니다. 반세기가 넘도록 지속되고 있는 냉전구조를 그대로 두고서는 한반도는 물론, 아시아와 세계의 평화에도 항시 우려와 긴장을 면치 못할 것입니다. 우리는 1950년에 발발하여 전세계를 전화속에 휩쓸어 넣었던 한국전쟁의 기억을 지금도 생생히 간직하고 있습니다. 나는 남북이 화해와 협력을 통해 평화와 공존공영을 실현해 나갈 수 있도록 혼신의 노력을 다하고 있습니다. 그리고 북한이 국제사회의 일원으로서 글로벌화, 디지털화의 혜택을 누릴 수 있는 기회가 보다 많이 제공되기를 희망하고 있습니다. 이제 오는 6월 12일, 역사적인 남북정상회담이 분단 55년만에 개최됩니다. 7천만 한민족 모두가 이번 정상회담을 통하여 한반도에서의 긴장이 완화되고 남북간에 교류와 협력이 한층 증진되는 민족대화합의 시대가 열리기를 열망하고 있습니다. 이러한 우리의 노력에 대해 국제사회의 협력이 절실히 필요하다고 생각하며 이 자리를 빌어 여러분의 성원을 간곡히 부탁하는 바입니다. < 맺음말씀 > 존경하는 프레스토비츠 소장, 그리고 신사 숙녀 여러분! 이제 글로벌시대를 맞이하여 희망이냐 파탄이냐를 가름할 미래는 우리 스스로에게 달려있습니다. 우리는 글로벌화, 정보화의 대가(price)를 최소화하고 혜택(value)을 극대화하기 위한 실천 방안을 찾아야 할 때입니다. 오늘, 이러한 방안을 찾아내기 위한 ESI 포럼이 크게 성공할 것을 확신하며, 참석하신 여러분들에게 우정과 존경의 인사를 보내는 바입니다. 감사합니다. 