친애하는 APEC 회원국 대표단 여러분, 그리고 내외귀빈 여러분! 새 천년이 시작하는 이때에 제1차 APEC 관광장관회의를 서울에서 개최하게 된 것을 무척 기쁘게 생각합니다. 아울러 이 회의에 참석하신 대표단 여러분을 한국 국민 모두와 함께 진심으로 환영합니다. 우리는 지금 APEC의 보다 발전된 미래를 논의하기 위해서, 그리고 21세기에 맞는 관광의 새로운 패러다임을 선언하기 위하여 한자리에 모였습니다. 저는 지금 그 어느 곳에서 보다 각별한 감회를 가지고 이 자리에 서 있습니다. 지난 1998년 말레이시아 콸라룸푸르에서 열린 APEC 정상회의에서, 저는 관광산업의 육성이 21세기 아시아, 태평양 지역의 발전과 평화증진에 기여할 것이라고 주창한 바 있습니다. 한국은 이를 위한 실행계획으로 아시아, 태평양 지역에서 관광산업의 중요성과 발전방향을 논의하기 위한 APEC 관광장관회의를 제안하였습니다. 다행히 모두가 관광회의의 필요성에 공감하고, 회의의 개최를 위해 힘을 모아주셨습니다. 그 덕분에 마침내 그 첫 회의가 바로 이곳 서울에서 열리게 되었습니다. 그동안 이 회의의 성공적 개최를 위해 노력해주신 APEC 회원국의 모든 분들께 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 저는 이 회의가 아시아, 태평양 지역의 관광협력을 더욱 증진시키는 것은 물론이고, 21세기 지식기반 관광산업의 발전에 커다란 계기를 마련하는 뜻깊은 자리가 될 것으로 확신합니다. 각국의 대표단 여러분! 세계의 많은 석학들은 21세기에는 아시아, 태평양 지역이 세계를 주도할 것이라고 전망하고 있습니다. 우리는 그 가능성을 APEC에서 발견하게 됩니다. APEC 창설이후 지난 10연동안 회원국들은 역사적, 문화적 이질성을 다양성으로 변화시켜 왔으며, 회원국간의 경제, 사회적 격차를 상호보완과 협력을 통하여 완화시키는 노력을 기울여 왔습니다. 그 결과 이제 APEC은 전세계의 주목을 받는 아시아,  태평양 지역의 정부간 협력체로서 그 확고한 위치를 다져가고 있습니다. 이러한 점에서 볼 때 이번 제1차 APEC 관광장관회의는 여러 가지 의의가 있다고 하겠습니다. 첫째, 이번 회의는 아시아, 태평양 지역의 경제성장에 있어서 관광산업의 역할과 중요성을 재인식하고, 그 발전방향을 논의하는 첫 번째 공식 각료회의입니다. 관광은 APEC 역내에서 경제적 중요성이 비약적으로 증가하고 있는 산업입니다. 관광은 2조달러 이상의 역내 수요를 유발시키고 있으며, 4천억 달러 이상의 수출 효과를 가져다주고 있습니다. 아울러 역내에서 1억개 이상의 일자리를 창출하고 있습니다. APEC 지역은 세계 관광객의 1/4 이상이 방문하고, 세계 관광지출의 1/3 이상을 생산해내는 거대 관광시장입니다. 특히 APEC 지역 관광객의 3/4 이상이 같은 APEC 역내 사람들로써 역내 관광의 중요성이 더욱 강조되고 있습니다. 이러한 사정을 감안할 때 우리가 한 자리에 모여 관광산업의 미래를 논의한다는 것은 APEC의 미래를 위해 매우 필요한 일이라고 할 것입니다. 둘째, 우리는 이번 관광회의에서 역내 경제협력을 더욱 강화할 수 있는 계기를 마련할 수 있습니다. 관광산업에는 여러 가지 사회기반시설이 필요합니다. 많은 부문에서 회원국간의 협력과 투자가 더 활발히 이루어져야 합니다. 관광산업에 있어서도 다자간 무역 및 투자의 자유화가 더욱 활성화되어야 하는 것입니다. 저는 평소 외국기업도 한국에 와 있으면 한국기업이고, 한국기업도 외국에 있으면 외국기업이라고 강조해 왔습니다. 우리 회원국들은 외국인이 투자와 활동을 원활히 할 수 있도록 각종 지원을 아끼지 말아야 할 것입니다. 셋째, 우리가 모인 더욱 중요한 의미는 상호이해를 증진시키고 세계평화에 이바지할 수 있는 올바른 관광발전의 방향을 모색한다는 것입니다. 세계는 지금 환경오염, 빈부의 격차, 각종 차별, 그리고 폭력과 테러행위 등 우리를 위협하는 각종 사태의 해소를 위하여 함께 노력하고 있습니다. 우리가 관광을 통해 서로의 문화와 역사, 종교 등의 다양성에 대한 이해의 폭을 넓히고 대화의 기회를 갖고자 하는 것은 이러한 노력의 일환이 될 수 있습니다. 우리는 이러한 문화관광을 통해 세계평화에 좀 더 가까이 갈 수 있을 것입니다. 우리는 역사를 통해서 관광이 세계평화, 또는 지역 분쟁해소에 기여했던 사실을 잘 알고 있습니다. 이는 지금 한반도에서도 증명되고 있습니다. 남한과 북한은 1998년 11월 금강산 관광교류를 시작했습니다. 그것은 한반도에 화해의 기운을 불러일으키고, 교류를 증진시키며, 평화를 정착시켜가는 중요한 전환점이 되었습니다. 나는 지난 6월13일부터 15일까지 2박3일동안 55년 분단의 벽을 넘어 북한을 방문하였습니다. 북한의 지도자들과 전쟁의 비극을 되풀이하지 말고, 경제, 사회, 문화 등 많은 분야에서 협력하자는 데 뜻을 같이 했습니다. 이러한 성과는 바로 다름아닌 관광에서 시작된 것입니다. 앞으로도 관광은 남북이 55년간의 분단의 벽을 허물고 화해와 협력, 그리고 평화와 통일로 나아가는 데 중요한 역할을 해갈 것입니다. 저는 오늘 이 자리를 빌려 회원국들에게 부탁하고 싶습니다. 북한을 관광지로 그리고 협력의 대상으로 삼아 상호 교류와 이해의 틀을 넓혀 주시기 바랍니다. 그리하여 남북한이 함께 아태지역의 진정한 화합과 번영에 이바지해 나갈 수 있도록 협조해주시기 바랍니다. 한국은 이미 관광교류 증진을 통한 세계평화에 동참하기 위해 2001년을 한국방문의 해로 선포한 바 있습니다. 더구나 올해는 유엔이 정한 세계평화문화의 해입니다. 저는 지금이야말로 세계평화를 위해 관광인들이 역할할 수 있는 절호의 기회라고 생각합니다. 한반도의 금강산 관광에서 시작된 평화의 틀이 APEC 전지역, 그리고 더 나아가 범지구적 차원으로 넓혀가는 데 모든 관광인들이 역할해야 할 때라고 생각합니다. 신사, 숙녀 여러분! 저는 아태지역의 관광발전을 위해서는 다음과 같은 과제들을 APEC 회원국들이 함께 풀어나가야 한다고 생각합니다. 첫째, 우리는 APEC 지역의 지속가능한 관광발전을 위해 환경을 보존하고 관광륜리를 존중하는 원칙을 반드시 수립해야 합니다. 관광은 인적교류를 기반으로 하는 산업입니다. 관광을 하는 사람이나 그 관광객을 맞이하는 사람들 모두가 서로를 이해하고 존중하는 자세를 가져야 할 것입니다. 관광은 단순한 위락이 아닌 다양한 문화와 역사를 이해하고 존중하는 문화관광이 되어야 합니다. 그리고 빈부의 격차를 더욱 벌리는 것이 아니라 주민들의 소득을 증대시키는 관광이어야합니다. 또한 한 나라의 자연, 문화, 역사 등 관광자원은 그 나라에 국한된 것만이 아닙니다. 그곳을 찾는 관광객은 물론 우리의 자손들에게도 소중한 자산입니다. 우리 모두가 관광자원을 지혜롭게 이용하고 보전해 나가야 합니다. 특히, 환경을 보전하는 관광개발의 중요성은 아무리 강조하여도 지나치지 않을 것입니다. 둘째, 관광은 21세기 지식정보사회의 새로운 패러다임에 맞는 산업으로 발전되어야 합니다. 21세기는 자본, 노동, 토지같은 눈에 보이는 자원보다 눈에 보이지 않는 지식과 정보 그리고 창의력이 경제의 핵심이 되는 시대입니다. 이제 관광산업도 과거의 노동집약적 산업에서 벗어나 지식기반형 산업으로 전환되어야 합니다. 그러기 위해서는 정보의 공유와 창의적인 전문인력의 양성이 우선되어야 합니다. 저는 이를 위해 APEC회원국간 관광정보네트워크 시스템의 구축을 제안합니다. 또한 회원국들이 관광전문 인력을 함께 육성하고, 교환하는 프로그램도 강구해야 합니다. 셋째, APEC 역내 관광산업 전체의 경쟁력을 제고하기 위한 구체적인 실현방안을 모색하여야 합니다. 우선 각 회원국의 관광경쟁력에 대한 평가가 필요합니다. 각국이 가지고 있는 관광산업의 강점과 약점, 그리고 상호 보완, 발전시켜야 할 부분을 파악하는 일입니다. 이를 위해서 관광산업의 경쟁력을 비교, 평가하는 기준과 방법 그리고 실행방안 등에 관한 공동연구가 이루어져야 할 것입니다. 넷째, APEC 지역의 청소년 문화, 관광 교류단을 구성할 것을 제안합니다. 우리는 자라나는 미래세대들이 우리가 겪었던 잘못을 반복하기를 원치 않습니다. 우리 세대가 겼었던 반목과 질시, 그리고 분쟁의 시대를 벗어나 평화를 사랑하고, 서로 협력하며 살아가기를 원합니다. 우리의 청소년들이 서로를 방문하고 대화하고 협력하는 기회를 만들어주는 것은 공동번영하는 APEC의 미래를 향한 훌륭한 준비가 될 것입니다. 친애하는 대표단 여러분, 그리고 내외귀빈 여러분! 저는 오늘의 제1차 APEC 관광장관회의가 역내 국가들의 협력과 공동번영에 크게 이바지하는 전기가 되기를 기대해 마지않습니다. 이런 점에서 이번 회의에서 아시아,  태평양 지역의 관광헌장을 만들어 세계만방에 선언하는 것을 크게 환영합니다. 이 헌장은 21세기 아시아, 태평양 지역의 관광발전에 큰 획을 긋는 역사적 문서가 될 것으로 확신합니다. 참석자 여러분 모두에게 한국방문이 유익하고 유쾌한 기억으로 남기를 진심으로 바라면서, 이 회의가 큰 성과를 거두기를 기대합니다. 이제 나는 제 1차 APEC 관광장관회의의 개회를 선언합니다. 감사합니다. 