존경하고 사랑하는 이북 도민 여러분,그리고 자리를 함께 하신 내빈 여러분!이북 도민들이 한자리에 모여 화합과 발전을 다지는 제17회 이북도민 체육대회를 개최하게 된 것을 진심으로 축하합니다.이처럼 성대한 행사를 마련하신 각 도지사와 도민회장, 그리고 관계자 여러분의 노고에 대해서 치하를 드립니다. 아울러 자유민주주의 체제의 수호와 통일을 향한 노력의 공로로 오늘 수상의 영예를 안으신 수상자 여러분에 대해서도 충심으로 축하의 말씀을 드리는 바입니다.이북 도민 여러분은 지난 반세기 동안 실향과 이산의 쓰라린 아픔을 극복하면서 이 나라의 건국과 국토의 수호, 그리고 발전과 안정에 크게 기여해 왔습니다.여러분은 6,25전쟁의 폐허 위에서 나라를 다시 일으키는 데 누구보다 앞장서 왔습니다. 국가가 위난에 처할 때마다 강인한 정신력과 근면성으로 어려움을 극복하는 데 구심적 역할을 다해 왔습니다.이 자리를 빌려 800만 이북 도민 여러분에게 다시 한번 뜨거운 감사와 경의를 표해 마지않습니다.친애하는 이북 도민여러분!우리 민족의 염원인 통일을 이룩하기 위해서는 먼저 남과 북이 평화의 토대 위에서 서로 협력하고 공존공영할 수 있어야 합니다. 그러기 위해서 우리는 철통같은 안보태세 위에 북한이 감히 대남침략을 꿈꿀 수 없게 만들면서 화해와 협력의 길로 나오도록 해야 합니다.우리의 당면 목표는 통일에 앞서 남북간의 평화와 교류,협력을 실현하는 가운데 54년간 계속된 한반도에서의 냉전을 종식시키는 것입니다. 저는 대통령이 된 이래 튼튼한 안보 위에서 북한과 화해,협력을 추구하는 대북 포용정책을 일관성있게 추진해 왔습니다.우리는 북한이 서해에서 도발했을 때 이를 단호하게 격퇴했습니다. 저는 북한이 우리의 안보의지나 능력에 대해서 많은 것을 배웠다고 생각합니다. 저는 여러분과 같이 그러한 혁혁한 승리를 거둔 우리의 젊은 국군에 대해서 뜨거운 박수를 보내고자 하는 바입니다.친애하는 이북 도민 여러분!포용정책은 북한에 대해서 줄 것은 주고 받을 것은 받겠다는 정책입니다. 북한은 첫째, 대남 무력도발을 포기할 것, 둘째, 핵개발 포기에 대한 약속을 준수할 것, 셋째, 미사일 개발,사용에 대해서 이를 단념할 것을 다짐해야 합니다. 그러면 우리도 북한의 안전 보장과 경제적 회복에 대한 지원, 그리고 국제사회 진출과 같은 도움과 혜택을 아끼지 않을 것입니다. 이러한 정책은 남북 쌍방에 대해서 이익이 되는 것이고, 장차 민족의 통일을 위해서도 가장 실효성 있는 대안이 되는 것입니다.우리의 포용정책은 국제사회의 전폭적인 지지를 받고 있습니다. 미국,일본과는 그 어느 때보다 긴밀한 공조 아래 포용정책의 구체적 실현을 위한 노력을 기울이고있습니다. 여러분이 아시는대로 북한은 제2차 미사일 발사를 중지하고 대화의 길로 나오고 있습니다.지금 북한과 전통적인 우호국가인 중국과 러시아, 몽골, 그리고 이집트도 우리의 포용정책을 공식적으로 지지하고 있습니다.저는 이처럼 우리가 전세계의 지지 속에 우리 민족의 장래를 주인된 입장에서 우리 스스로 개척해 나갈 수 있는 오늘의 현실을 국민의 한 사람으로서 자랑스럽게 생각하는 바입니다.안보와 화해,협력의 포용정책을 병행추진하는 저의 대북한 정책은 그동안 여러 어려움과 시련도 있었지만, 인내심을 가지고 일관성있게 추진한 결과, 이제 남북관계에 상당한 진전과 의미있는 변화들이 나타나고 있습니다.금강산 관광으로 12만명에 이르는 우리 국민이 금강산을 다녀왔습니다. 국민의 정부 출범 이후 모두 7,500여명이 북한을 방문했습니다. 이는 지난 1989년 방북 허용 이후 9년 동안 북한을 방문한 사람의 3배를 넘는 것입니다.제3국을 통한 이산가족 교류도 활발해지고 있으며, 남북간의 교역과 경제협력도 크게 활성화되고 있습니다. 뿐만 아니라 금창리 지하시설 현장조사와 현실에 있어서 포용정책에 기반을 둔 한,미,일 3국의 공동노력에 점차 호응하는 자세를 보이고 있습니다.다시 한번 강조합니다. 정부는 앞으로도 철통같은 안보를 통해 북한의 만일의 도발에 대비하면서, 민족의 화해와 협력을 실현하기 위한 포용정책을 흔들림 없이 추진해 나갈 것입니다. 그럼으로써 한반도에서의 전쟁을 막고, 평화적 공존과 평화적 교류를 위한 우리의 목적을 반드시 실현시키겠다고 다짐하는 바입니다.국민의 정부는 출범 이후 대북정책의 제일목표를 남북 이산가족의 교류에 두고 노력해 왔습니다. 북한은 지난 봄에 비료 20만 톤을 주되 우선 10만 톤을 북한에 도착시키면 이산가족 문제를 통 크게 해결하겠다고 약속했습니다.그러나 그들은 비료 10만 톤을 받고도 그 약속을 지키지 않았습니다. 그래서 정부도 나머지 10만 톤을 주지 않았습니다. 그러나 정부는 이산가족 문제를 결코 단념하지 않고 있습니다. 앞으로도 이 문제를 끈질기게 노력함으로써 이산가족 여러분이 머지않아 북한에 있는 친척과 친지들을 만나거나 소식만이라도 들을 수 있도록 할 것이라는 것을 굳게 다짐하는 바입니다.나는 이산가족 여러분이 날로 연로해 가는 현실을 볼 때 이산가족 상봉이야말로 최고의 인도적 문제라고 믿습니다. 우리 다같이 기쁜 소식의 그날을 위해 합심 노력합시다.존경하고 사랑하는 이북 도민 여러분!800만 이북 도민의 큰 잔치인 오늘의 이 대회는 우리의 안보의지와 화해,협력, 그리고 통일에의 열망을 다시 한번 일깨우는 소중한 계기가 될 것입니다. 오늘의 이 대회를 통해서 나타난 염원이 북녘땅 곳곳에 전해지고, 우리 7천만 겨레의 가슴속에서 함께 불타오르기를 바라는 바입니다.끝으로 이북 도민 사회가 더욱 발전해 나가기를 바라면서, 여러분과 여러분 가정 모두에 늘 건강과 행복이 함께 하시기를 기원합니다.감사합니다.