안녕하십니까, 어려운 여건 속에서도 국가 발전과 국민을 위해 밤낮없이 애쓰고 계신 귀하의 노고에 감사와 격려의 인사를 전하고자 이렇게 서신을 띄웁니다.2월 25일로 국민의 정부가 들어선 지 만 4년이 되었습니다. 지난 4년을 돌아볼 때 정치,경제,사회의 모든 분야에서 미흡한 점이 많았습니다. 그러나 우리 공직자들은 최선을 다하려고 애썼다고 할 수 있습니다. 그 결과 한국은 지금 세계적으로 과분할 정도의 평가를 받고 있습니다.한국은 지금 미국,영국과 같은 민주인권국가로 평가되고 있습니다. 제2의 국난이라던 외환위기를 다른 어느 나라보다 빠르고 모범적으로 극복했습니다. 많은 고통 가운데서도 4대 개혁을 추진하고 첨단기술을 발전시켜 작년과 같은 세계적인 불황 속에서도 세계 우등생의 경제성적을 거두었습니다. 뿐만 아니라 정보화에 있어서 세계 최선두의 대열에 서게 되었습니다.그리고 남북간의 정상회담을 개최하고 햇볕정책을 추진해서 남북관계의 큰 진전을 이루어냈습니다. 한반도에서 긴장관계가 크게 완화되었습니다. 그 결과 9,11테러사태의 충격 속에서도 우리 국민은 안정을 누리고 있으며 세계적 대축제인 월드컵 대회 준비에 전념하고 있습니다. 이러한 국정발전의 성과를 보면서 나는 귀하를 포함한 우리 공직자의 노고와 공헌에 대해서 큰 치하를 드리고 싶습니다. 귀하께서도 아시는 대로 올해는 참으로 중요한 한 해입니다. 월드컵과 아시안게임, 대통령 선거와 지방자치 선거 등의 4대 행사가 치러집니다. 경제의 도약과 민생 안정, 그리고 부정부패의 척결과 남북관계 개선 등의 중대과업도 올해 이룩해야 하겠습니다. 그런 점에서 올해 1년은 평소의 10년만큼이나 중요하다 하겠습니다.귀하와 온 국민의 합심협력이 절대적으로 필요합니다. 이 역사적 과업의 성공 여부가 공직자 여러분의 헌신 여하에 달려 있습니다. 사명감과 긍지를 가지고 최선을 다해 주시기를 거듭 당부드립니다.누구나 영원토록 지금의 직위에 있지 않습니다. 문제는 지금의 자리에서 국가와 민족을 위해 무엇을 하고 무엇을 남겼느냐가 중요하다고 생각합니다. 우리 서로 국정을 책임진 동지로서 합심해서 최선을 다해 나갑시다. 그리하여 자랑스런 내일의 조국을 창조하는데 동참합시다. 가장 뜻있고 자랑스러운 삶을 살았다는 긍지를 가질 수 있도록 합시다.저도 남은 임기 동안 더 한층의 노력을 다해서 국민을 위해 후회없는 봉사를 다할 작정입니다.다시한번 귀하의 노고에 감사드리며, 가족과 더불어 늘 건승하시기를 기원합니다.