존경하는 티베리 시장 내외분, 내외귀빈 여러분, 그리고 파리시민 여러분! 오늘 유서깊은 파리시청을 방문하게 된 것을 매우 기쁘게 생각하며, 우리 일행을 이처럼 따뜻하게 맞이해 주신 시장님과 시민 여러분께 감사드립니다. 2천년의 역사를 가진 파리는 유럽과 세계의 정치, 경제, 문화, 예술의 중심지로서 세계의 역사와 문화, 예술의 발전에 크게 이바지 해왔습니다. 그것은 개인의 자유와 창의를 존중하는 시민정신과 외래문화를 과감히 수용하여 조화를 추구해온 개방의 미덕이 있었기에 가능했다고 생각합니다. 그것이 파리시민의 저력인 것입니다. 프랑스의 대문호 빅톨 위고가 "파리는 우주라는 말과 동의어이다. 모든 문명이 파리에 축약되어 있다"고 했던 말을 실감하게 됩니다. 이러한 점에 비추어 볼 때, 나는 파리야말로 우리가 지향하는 세계화 시대를 선도해 나갈 수 있는 선구적인 도시라고 생각합니다. 새천년을 맞아 파리의 밤하늘을 밝혔던 에펠탑의 위용이 바로 이러한 세계화 시대를 이끌어 가려는 파리시와 프랑스의 모습이었을 것입니다. 티베리 시장님과 파리 시민 여러분! 나는 어제 시락 대통령과의 정상회담에서 새천년을 맞아 우리 두 나라가 지난 백여년간의 우호협력관계를 더욱 확대, 발전시켜 나가기로 합의했습니다. 아는 만큼 이해할 수 있고 이해한 만큼 가까워질 수 있다고 했습니다. 한.불 두 나라의 협력이 성과를 거두기 위해서는 무엇보다도 두 나라 국민간의 상호이해와 교류확대가 중요하다고 생각합니다. 그런 면에서 많은 우리 동포들이 이 자리를 함께 하신 줄 알고 있습니다. 우리 두 나라 사이의 실질협력은 많은 성과를 보여주었습니다. 원자력과 고속철도 분야에서의 협력은 그 대표적인 예일 것입니다. 문화분야의 협력에 있어서는 수많은 한국의 미술가, 음악가, 작가 등이 이 곳을 영감의 원천으로 삼아서 방문하고 거주해왔습니다. 한국민의 마음속에 파리는 언제나 동경과 선망의 고장이 되고 있습니다. 앞으로 파리에 건립될 서울공원과 오는 가을에 개관될 예정인 기메박물관의 한국전시관은 두 나라 국민의 우정과 협력의 새천년을 약속하는 이정표가 될 것입니다. 존경하는 티베리 시장님! 지난 40여년간 한결같은 정성으로 파리시의 발전을 이끌어 오신 시장님의 탁월한 지도력과 헌신적인 노력에 경탄과 경의를 표합니다. 아울러 시장님과 파리시민들의 열성적인 노력으로 세계인의 예술과 문화의 전당인 퐁피두센터가 다시 문을 열게 된 것을 진심으로 축하드립니다. 파리시의 무궁한 발전과 티베리 시장 내외분과 시민 여러분의 건강과 행운을 기원합니다. 