존경하는 교회 지도자 여러분!자리를 함께하신 내외귀빈 여러분! 오늘 여러분과 함께 하나님께 영광과 감사의 기도를 드릴 수 있게 된 것을 무척 기쁘게 생각합니다. 이처럼 귀한 자리를 마련해 주신 김영진 준비위원장과 설교말씀을 해주신 지덕 목사님, 그리고 순서를 맡으신 모든 분들에게 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 하나님의 크신 은혜가 이 자리에 모이신 교회와 각계 지도자 여러분, 그리고 우리 국민에게 함께 하기를 바랍니다. 저는 오늘 우리에게 가장 중요한 사명은 온 국민의 화합이라고 생각합니다. 온 국민이 화합하는 가운데 국가 재도약을 위한 모든 분야의 개혁이 성공적으로 추진되기를 저는 간절히 바라고 있습니다. 또 그러한 우리의 기도를 하나님께서 기쁘게 받아주실 것이라고 믿습니다. 존경하는 각계 지도자 여러분! 우리에게 지난 1년 6개월은 정말로 힘든 고난의 시간이었습니다. 하지만 우리는 고난의 한 가운데에서 하나님의 축복을 깨닫게 되었습니다. 우리 모두는 국민의 화합과 단결이 얼마나 값진 것인가를 알게 된 것입니다. 특히 기독교계가 앞장서서 펼쳐주신 금모으기와 사랑의 봉급나누기, 그리고 실직자 돕기는 모든 국민이 국난극복에 동참하는데 큰 힘이 되었습니다. 위기속에서 더 큰 힘을 발휘하는 우리 국민의 저력이 아닐 수 없습니다. 그리고 우리는 재도약의 희망으로 고통을 감내하며 국민을 절망에 빠뜨렸던 경제위기를 극복해내고 있습니다. 금융.기업.노동.공공부문 등 4대개혁의 큰 테두리를 마무리 할 수 있었습니다. 570억달러라는 사상 최고의 외환을 보유하고 있으며, IMF의 빚도 작년 말부터 갚기 시작해 올해 말까지 총 190억달러중 120억달러를 갚을 예정입니다. 침체만을 거듭하던 경기도 나아지고 있습니다. 생산활동과 소비 등 각종 실물지표가 개선되고 있습니다. 남북관계 또한 괄목할 만한 진전이 있었습니다. 우리의 햇볕정책은 국제사회의 전폭적인 지지 아래서 남북간에 화해와 협력을 이끌고 있고, 한반도에 평화의 기운을 북돋우고 있습니다. 6만명 가량이 금강산을 다녀왔고, 이와 별도로 작년 한해동안 3천3백명이 북한을 방문했습니다. 이는 그 이전 9년간 방북한 2천4백명보다 9백명이나 많은 숫자입니다. 4자회담과 미.북회담, 판문점 장성급 회담이 이어지고 있습니다. 나아가 한반도 평화와 남북간의 교류협력을 향한 우리의 노력은 분단의 근본원인인 냉전구조 해체를 향해 나아가고 있습니다. 존경하는 각계 지도자 여러분! 국민의 정부는 올해 1년 동안 추진할 네가지 과제를 설정했습니다. 첫째, 4대개혁을 내실있게 완성하여 2천년 이후의 지속적인 건전성장의 토대를 닦는 것이고, 둘째는 중소기업, 벤처기업, 문화관광산업의 육성을 통한 일자리 창출과 저소득계층에 대한 기본생활을 보호하는 등 적극적인 실업대책을 세우는 일입니다. 셋째 정치개혁을 추진하여 국민이 바라는 생산적이고 효율적이며 깨끗한 정치체제를 실현하는 것이며, 넷째 확고한 안보의 틀 위에 화해.협력을 추진하여 북한과의 관계개선을 실현하는 것입니다. 이제는 국민의 손으로 개혁을 완성해야 할 때입니다. 국민의 적극적인 참여없이 개혁의 알맹이를 채우고 성공시키는 일은 어렵습니다. 개혁에는 고통과 고난이 따를 수 있습니다. 그래서 일부에서 개혁에 대해 저항하거나 불신, 반대할 수 있습니다. 그러나 여기서 개혁의 고삐를 늦추면 우리는 개혁이 좌절되고 다시 국가적 위기에 처하는 것을 면하기 어렵습니다. 이 점은 전세계의 식자들이 우리에 대해서 거듭 경고하고 있는 점입니다. 이 자리에 계시는 지도자 여러분의 적극적인 협력과 도움이 절실히 필요합니다. 국민 모두가 개혁의 승리자가 되기 위해서는 각계의 지도자인 여러분이 먼저 나서주셔야 가능합니다. 여러분이 개혁의 성공을 확신하고 동참할 때 국민 모두가 개혁에 참여할 수 있고, 또 국제사회에서도 우리의 개혁에 대해 지속적인 신뢰를 가질 수 있을 것입니다. 우리가 방심하지 않고 국민 모두가 마음을 가다듬고 개혁에 나선다면 지금의 국가적 과제들을 반드시 해결하고 한국은 21세기에 일류국가로 등장할 수 있습니다. 21세기를 한국의 세기로 만들 수 있습니다. 21세기는 지식정보의 시대입니다. 우리 국민과 같이 교육수준과 문화적 창의력이 강한 국민에게는 절호의 기회가 도래한 것입니다. 또한 우리는 미, 일, 중, 러의 4대국에 둘러쌓여 있는데, 이러한 지정학적 위치는 우리가 이들 4대국을 우리의 무역과 투자의 시장으로 가지고 있음을 의미합니다. 우수한 제품과 투자여건을 마련한다면 우리는 동북아시아 경제권의 중심국가로서 번영의 길을 향해 나아갈 수 있습니다. 각계지도자 여러분! 예수님께서도 새 술은 새 부대에 담아야 한다고 말씀하셨습니다. 20세기의 낡은 사고와 정신으로 다가오는 21세기를 우리들의 시대로 만들 수는 없습니다. 이런 의미에서 과거의 모든 부조리를 청산하고 21세기의 세계화 정보화 그리고 지식기반시대에 적응하려는 '제2의 건국운동'은 이 시대의 절실한 과제가 아닐수 없습니다. 저는 기독인 여러분이 이러한 의식개혁을 선도해 주실 것을 다시한번 당부드립니다. 특히 우리들의 발목을 잡고 있는 지역감정이라는 장벽을 허무는데 적극적인 노력을 기울여 주실 것을 믿습니다. 하나님은 이 세상 모든 사람의 하나님입니다. 기독교가 하나님의 사랑으로 이를 하지 않으면 누가 하겠습니까, 지역간의 화합이 없는데 경제발전이 있을 수 없고, 남북간의 화해가 있을 수 없기 때문입니다. 이와함께 저는 기독인 여러분이 실직으로 방황하는 분들과 가난하고 소외된 우리의 이웃을 위해 더욱더 큰 관심과 사랑을 가져주시길 바랍니다. 예수님께서도 '지극히 작은 자 한 사람에게 한 것이 곧 나에게 한 것'이라고 말씀하셨습니다. 어느 때보다 사랑의 실천이 필요한 시기입니다. 우리가 이처럼 우리에게 주어진 길을 최선을 다해 걸어 갈 때 하나님께서 우리의 기도에 응답해 주실 것으로 확신합니다. 그리고 우리 모두는 '역동적으로 발전하는 새로운 한국'의 영광을 하나님께 돌릴 수 있을 것입니다. 오늘 이 자리를 마련해 주신 분들에게 다시한번 감사드리며, 하나님의 크신 은혜가 항상 여러분에게 함께 하시기를 기도드립니다. 감사합니다. 