존경하는 문화예술인과 참석자 여러분, 안녕하십니까, 서른한번째 문화의 날을 진심으로 축하드립니다.그동안 문화발전을 위해 애써 오신 여러분께 깊이 감사드립니다. 오늘 훈장과 상을 받은 분들께도 축하와 격려의 말씀을 드립니다.21세기는 문화의 세기입니다. 문화적 역량과 창의력이 개인과 나라의 경쟁력을 좌우하고, 삶의 질을 결정하는 시대입니다.국민의 정부는 순수예술의 진흥과 문화기반 시설의 확충, 그리고 문화산업의 경쟁력 강화를 위해서 최선을 다해 왔습니다. ‘문화예산 1%’ 목표도 이미 실천했습니다.최근 국제영화제를 비롯한 세계무대에서 우리의 문화예술인과 작품들이 큰 두각을 나타내고 있습니다. 아시아에서의 ‘한류열풍’도 계속되고 있습니다. 참으로 자랑스러운 일입니다.그러나 아직도 갈길은 멉니다. 순수예술을 더욱 발전시키고, 다양하고 독창적인 문화 콘텐츠를 적극 개발해야겠습니다. 대한민국의 문화적 경쟁력을 더 한층 높여나가야 하겠습니다. 그리하여 21세기 국운융성을 통해서 세계 일류국가의 대열에 우뚝서야 하겠습니다.문화예술인 여러분께서 더 큰 사명감과 긍지를 가지고 이러한 목표달성을 위하여 기여해 주실 것을 당부드립니다.여러분 모두의 건승을 빕니다.