충남 도민 여러분, 그리고 이 자리에 계신 여러분, 안녕하십니까,  오늘 뜻깊은 ‘디지털 충남 선언’을 진심으로 축하합니다. 21세기를 여는 새해 벽두에 충청남도가 지식정보화의 선두주자로 도약하기 위해 나선 것을 매우 기쁘고 고맙게 생각합니다. 21세기는 지식정보화의 시대입니다. 디지털 강국이 세계 일류국가가 되는 세기입니다. 다행히도 지금 우리나라는 이 분야에서 단연 앞서가고 있습니다. 작년에 이미 전국 초고속 정보통신망 구축을 완료했고, 인구 대비 인터넷 사용인구도 세계 선두를 달리고 있습니다. 앞으로도 정부는 이러한 지식정보화를 더욱 적극적으로 추진함으로서 새로운 경제도약의 발판을 마련해 나갈 것입니다. 국민과 함께, 여러분과 하께 21세기 일류 경제강국의 꿈을 반드시 이루어 낼 것입니다. 오늘의 이 행사를 계기로 200만 충남 도민 모두가 디지털화의 선두에 동참하게 되기를 기대합니다. 그래서 ‘디지털 충남’이 ‘디지털 한국’을 선도할 수 있기를 바라 마지않습니다. ‘디지털 충남 선언’을 다시금 축하드리면서, 새해 도민 여러분 모두의 발전과 행복을 기원합니다.감사합니다.