친애하는 전국의 학원인 여러분, 한국학원총련합회 문상주 회장과 관계자 여러분,그리고 내빈 여러분! 오늘 전국에서 학원을 경영하는 평생교육자 여러분들이 한 자리에 모여 21세기에 대비한 신지식인 운동을 추진할 것을 결의하게 된 것을 매우 뜻깊고 기쁘게 생각합니다. 20세기초 처음 문을 연 우리 학원은 지난 한 세기동안 교육의 일익을 담당하면서 청소년을 포함한 전국민의 교육과 사회발전에 중요한 역할을 해왔습니다. 학원교육은 항상 변화를 추구하는 사회의 다양한 교육적 수요에 탄력적으로 부응해온 사회교육이라는데 큰 의미가 있을 것입니다. 학원은 학교교육의 손길이 미처 닿지 못하는 여러 분야에서 우리 사회가 요구하는 지식과 기술을 가르치고 인력을 양성해 왔습니다. 교육은 물론, 우리의 근대화와 산업화에도 크게 기여해온 것입니다. 또 남녀로소 누구나 필요한 교육을 받을 수 있는 평생교육기관으로서의 역할도 매우 크다 하겠습니다. 특히 여러분은 6.25이후 최대의 국난이었던 외환위기를 맞아 크게 늘어난 실직자들의 직업교육에도 큰 힘이 되었다고 생각합니다. 저는 이 자리를 빌려 여러분의 국가적 공로에 대해서 크게 치하의 말씀을 드리는 바입니다. 평생교육자 여러분! 이제 70여일 앞으로 다가온 21세기는 지식정보화의 시대입니다. 지식과 정보와 문화적 창의력을 얼마나 가지고 있느냐에 따라 개인은 물론, 국가의 경쟁력이 좌우되는 시대가 될 것입니다. 20세기에는 눈에 보이는 자본, 노동, 천연자원 등이 부를 창출하는 원천이었다면, 21세기에는 사람의 두뇌가 가장 중요한 자산이 되고 창조적 지식이 국가발전을 이끄는 핵심이 될 것입니다. 인간은 그 역사를 통해 다섯 번 혁명을 거쳤습니다. 즉 인간 탄생의 혁명, 농업혁명, 도시혁명, 사상혁명, 그리고 산업혁명입니다. 그리고 이제 세계는 제6의 혁명인 지식혁명의 시대에 접어들고 있습니다. 정부는 이에 대비하기 위해 '지식기반의 확충'을 국정의 지상목표로 삼고 이의 실현에 전력을 다하고 있습니다. 신지식인 운동은 이러한 노력의 핵심과제인 것입니다. 신지식인은 새로운 지식과 아이디어로 부가가치와 효율성을 높이는 사람입니다. 지식사회에서의 지식이란 단순히 교과서에서 배운 학식과는 다릅니다. 따라서 형식적인 학벌이나 일하는 분야가 무엇이냐가 중요하지 않습니다. 자신이 맡고 있는 분야에서 얼마나 창조적인 노력과 성과를 이룩하고 있느냐가 중요합니다. 농민, 어민, 근로자, 학생, 사무원, 문화인, 평생교육자, 가정주부 모두가 신지식인이 될 수 있습니다. 그런 의미에서 평생교육을 통하여 국민을 신지식인화 하는데 헌신하고 있는 여러분의 역할은 매우 중요하다고 강조하지 않을 수 없습니다. 그리고 무엇보다도 신지식인을 키워내야할 여러분이 누구보다 먼저 최고의 신지식인이 되어야 합니다. 지금 우리나라에는 약 6만개의 학원이 있고, 이에 종사하는 사람이 약 20만명이며, 수강생이 연간 약 1,000만명에 이른다고 합니다. 여러분은 교과교육에서 직업기술교육까지, 유치원 아이들에서 노인분들까지, 그리고 이론에서 실기까지 그 내용과 대상과 방법이 매우 다양합니다. 이처럼 큰 규모와 다양성을 가지고 있는 여러분이 힘을 합쳐 신지식인 운동에 나선다면 우리 사회는 머지 않아서 신지식인으로 가득찬 나라가 될 것이며, 우리는 세계일류국가의 대열에 당당하게 진출할 수 있다고 저는 확신해서 마지 않습니다. 학원의 설치와 운영방식의 탄력적인 특성은 신지식인 양성에 그대로 부합된다고 봅니다. 따라서 오늘의 신지식인 운동 추진대회는 여러분의 특성에 가장 알맞은 과제라고 저는 믿습니다. 평생교육을 담당하는 학원인 여러분! 다가오는 지식기반사회에서는 지식과 정보가 폭발적으로 증가할 것입니다. 그리고 그 변화의 속도가 눈부실 정도로 빠르게 될 것입니다. 산업혁명도 200년이 걸렸지만 오늘의 인터넷(Internet)시대는 20-30 평생교육자 신지식인 운동 추진대회 대통령 연설문이면 끝날 것이라고 합니다. 이런 시대에서 성공하고 살아남기 위해서는 평생동안 계속적으로 증가하고 달라지는 지식과 기술을 습득해야 합니다. 그만큼 평생교육의 중요성이 날로 커지고 있습니다. 누구든지 원하는 교육을 연령에 관계없이 언제든지 받을 수 있는 평생학습사회를 구현하는 것이 중요합니다. 이를 위해 정부는 지난 8월 평생교육법을 제정했습니다. 누구나, 언제, 어디서나 배울 수 있는 평생학습기회를 확대하여 국민의 삶의 질과 사회발전을 이루기 위한 것입니다. 특히 형식적인 학력위주의 사회를 실질적인 능력위주의 사회로 유도해야 합니다. 또 다양한 평생교육제도를 마련하고 폭넓은 교육과정의 운영으로 학습자 중심의 학습선택권을 최대한 보장해 나가야 합니다. 정부는 또한 평생교육기관의 학습비 지원 등의 지원체제를 더욱 강화할 것입니다. 특히 여러분이 자율과 경쟁, 그리고 창의를 바탕으로 학원을 운영해 나갈 수 있도록 학원제도를 지속적으로 개선하고 지원해 나갈 것을 다짐하는 바입니다. 여러분 모두가 국가의 장래를 좌우하는 평생교육을 담당하는 주체로서의 자부심을 가지고 스스로의 역량과 전문성을 더욱 높여나가기 바랍니다. 그리하여 여러분의 교육기관이 국민의 신뢰와 인정을 받는 훌륭한 평생교육기관으로 발전해 나가기를 진심으로 바라마지 않습니다. 친애하는 학원인 여러분! 우리 민족의 교육열은 세계 어느 민족보다 높습니다. 이것이 지금 우리가 누리고 있는 민주주의와 경제발전의 원동력이 되었다고 생각합니다. 뿐만 아니라 이러한 우리 민족의 교육열과 교육의 발전은 21세기 지식기반사회를 열어가는 최대의 밑거름이 되는 것입니다. 그리고 이 자리에 모이신 학원인 여러분이 바로 그 지식기반사회를 만들어 가는 선도자가 되어야 하겠습니다. 여러분 모두가 최고의 신지식인이 되고 전국민을 신지식인화하는 평생교육을 위해서 아낌없는 정열과 노력을 바쳐 주실 것을 당부합니다. 다시한번 신지식인 운동을 추진하는 오늘의 이 모임에 대해서 격려와 감사의 말씀을 드리며, 여러분의 건승과 무궁한 발전을 기원합니다. 감사합니다.