존경하고 사랑하는 국민여러분 !그리고 이 자리에 참석하신 지역주민과 공사관계자 여러분 ! 오늘 우리는 지난 7년여의 대역사 끝에 우리의 기술과 우리의 자본으로 건설한 서해대교 개통을 기념하는 역사적인 자리에 서 있습니다. 무엇보다 뜻깊은 것은 우리나라에서 가장 길고, 세계에서 아홉 번째인 다리를 우리 손으로 이렇게 훌륭하게 만들었다는 사실입니다. 우리 앞에 펼쳐진 저 푸른 아산만의 20리 바닷길을 잇는 이 서해대교야말로 우리 기술과 국력의 상징이 아닐 수 없습니다. 우리나라 교량 기술 역사에 큰 획을 긋는 쾌거임과 동시에 우리나라에 또 하나의 국가적 명물이 탄생하는 순간이기도 합니다. 이 서해대교는 규모나 디자인도 세계적이지만, 그 어떤 강풍이나 강진에도 견딜 수 있도록 튼튼하게 만들어졌습니다. 이러한 기술력은 우리 건설업체가 세계 건설시장을 개척하는 데도 큰 힘이 될 것입니다. 오랜 숙원을 이룬 지역주민 여러분께 축하의 말씀을 드리면서, 힘겹고 험난한 공사를 성공적으로 끝마친 건설 관계자 여러분의 노고를 충심으로 치하하는 바입니다. 이 자리에 함께하신 참석자 여러분 ! 오늘의 서해대교 준공과, 앞으로 있을 서해안 고속도로 개통을 통해 우리는 참으로 많은 것을 기대할 수 있게 되었습니다. 내년 말까지 서해안 고속도로 전 구간이 완전 개통되면 경부선 축에 집중되던 교통량이 분산되는 효과를 가져올 것입니다. 이렇게 되면 설과 추석, 그리고 휴가철마다 겪었던 엄청난 교통 지체 현상은 크게 줄어들 것입니다. 이번 개통으로 절감되는 물류비용만도 연간 1천억원에 이를 것으로 예상되고 있습니다. 또한 서해대교를 통해 경기와 충청지역이 더욱 가까운 이웃이 되었습니다. 이 다리의 완공으로 경기도 평택과 충남 당진은 가장 가까운 이웃으로 연결되었습니다. 지금까지 바닷길을 이용하거나 멀리 돌아야 했던 불편이 사라졌습니다. 더욱 의미있는 것은 이 서해대교 개통을 통해 서해안 지역의 개발을 촉진시키는 효과를 가져올 것이라는 점입니다. 이곳 서해안지역은 이 다리를 통해 인천 남동공단에서 목포 대불공단에 이르는 거대한 공업벨트를 형성하게 될 것이며, 대천, 변산반도, 다도해 해상국립공원 등 관광 개발도 본격적으로 이루어질 것입니다. 우리가 있는 이 곳 행담도도 복합레저타운으로 탈바꿈할 것입니다. 고깃배만 드나들던 한적한 섬이 서해대교와 함께 서해안시대 중심 관광지로 발전하게 되는 것입니다. 서해안 고속도로 주변의 많은 지역들도 새롭게 태어날 것입니다. 안산, 서천, 당진 등이 평택항과 군산항으로 연결되어 서해안시대를 이끌어가게 될 것입니다. 이런 점에서 오늘 개통하는 서해대교는 지역경제의 활성화는 물론 국민 모두의 편의를 증진하고, 서해안시대의 밝은 미래를 약속하는 희망의 다리라고 할 수 있습니다. 존경하고 사랑하는 국민여러분, 주민여러분 ! 그리고 이 자리에 함께하신 내빈 여러분 ! 올해는 우리나라 최초의 근대식 다리인 한강철교가 세워진 지 100주년이 되는 해입니다. 그러나 한강철교는 외국인에 의해서 건설되었습니다. 이제 우리의 자력으로 세계적인 다리를 이렇게 훌륭하게 건설했으니 어찌 자랑스럽지 않겠습니까, 존경하는 국민여러분, 그리고 이 자리에 계신 여러분 ! 19세기말의 조상들이 범한 과오를 살펴 볼 필요가 있습니다. 그때 역사는 우리에게 국민적 단합과 근대화를 요구했습니다. 그러나 우리는 쇄국과 내부분열로 이러한 소명을 외면해 버렸습니다. 그 결과는 어땠습니까, 나라가 망하고 35년간 일제에 병탄당했습니다. 일제의 항복의 결과로 해방과 동시에 국토가 분단되고 처참한 동족상잔의 전쟁이 일어났습니다. 그리고 아직도 총칼로 대결하는 상황이 50년간에 걸쳐 지속되고 있는 것입니다. 조상들의 한 때 잘못으로 우리 후손들이 100년 동안 고통과 슬픔을 맛보고 있는 것입니다. 우리는 이러한 잘못을 다시는 되풀이해서는 안될 것입니다. 그렇다면 지금 우리에게 부여되고 있는 역사적 소명은 무엇이겠습니까, 그것은 두 가지입니다. 하나는 21세기 새로운 조류인 지식정보산업과 생물산업을 전통산업과 삼위일체로 발전시켜 세계일류 경제강국을 만드는 것입니다. 그리고 다른 하나는 남북의 긴장완화와 교류협력을 추진해서 전쟁없이 평화공존하고 장차의 통일을 준비하는 것입니다. 우리 한국 국민은 21세기 지식정보화시대에 앞서갈 수 있는 좋은 자질을 가지고 있습니다, 높은 교육열과 지적기반, 그리고 탁월한 문화창조력을 가지고 있습니다. 우리 한국인의 피 속에는 모험심과 지적 창의력이 넘쳐흐르고 있습니다. 바로 이러한 것이 지식산업시대인 21세기에 우리가 선진국으로 도약할 수 있는 뛰어난 조건이 되고 있는 것입니다. 그러나 이러한 자질이나 조건만으로는 오늘 우리에게 부여된 역사적 소명을 이룩할 수 없습니다. 이러한 역사적 소명을 이룩하기 위해 우리는 당장 해야 할 일이 있습니다. 바로 개혁입니다. 기업, 금융, 노사, 공공부문의 4대개혁을 완수하는 일입니다. 정부는 올해 말과 내년 2월까지 이를 반드시 마무리할 것입니다. 그리고 그 바탕 위에서 이미 말한 바와 같이 전통산업과 정보산업, 생물산업을 삼위일체로 발전시켜 세계일류의 경제강국을 만들어나갈 것입니다. 개혁을 위해서 우리는 느슨해진 허리띠를 졸라매고, 또한번의 금모으기의 결심으로 일어서야 합니다. 우리에게는 풍부한 잠재력이 있습니다. 세계가 이를 인정하고 있습니다. 저는 여러분과 같이 IMF 외환위기를 극복했습니다. 이번의 고난도 반드시 극복해서 전화위복의 도약에의 계기로 삼겠다는 확신을 말씀드리는 바입니다. 존경하는 국민여러분 ! 남북이 화해협력하고, 평화공존하는 것 또한 오늘의 우리에게 부여된 막중한 시대적 요청입니다. 그러나 지금은 통일을 추구하는 단계는 아닙니다. 현실적으로 당장의 통일은 어렵습니다. 경제적으로 감당할 능력이 우리에게는 없습니다. 반세기 동안 쌓인 적개심과 불신도 큽니다. 통일이 오히려 또 다른 화근이 될 수 있습니다. 지금은 평화공존 속에 교류협력해야 할 시기입니다. 한편으로 긴장완화를 추진하고 또 한편으로 이산가족 상봉, 경제협력, 체육, 문화, 관광교류를 확대해가야 합니다. 동시에 북.미, 북.일관계도 개선되어야 합니다. 이들 관계가 나쁜데 남북관계가 좋을 수 없고, 그 반대도 마찬가지입니다. 지금 남북관계는 우리를 중심으로 해서 한.미.일의 굳건한 공조 속에 진행되고 있습니다. 구한말 이후 100년만에 우리 문제를 우리 스스로 풀어가고 있는 것입니다. 미국의 대통령 선거의 결과에 상관없이 한.미.일 삼국의 공조에 의한 대북정책은 변함이 없을 것입니다. 존경하는 국민여러분 !그리고 이 자리에 참석하신 주민여러분 ! 우리 다같이 힘을 합쳐 희망 속에 다시 일어섭시다. 그래서 오늘 개통하는 이 장대한 서해대교의 위용과 같이 국가와 민족 재도약의 길을 열어 나갑시다. 서해대교 준공을 다시한번 축하하고, 내년에 있을 서해고속도로 완공을 통해 황해권의 이 지역이 누릴 무한한 발전을 축하하면서, 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 감사합니다. 