안녕하십니까, 3월 20일 ‘상공의 날’을 맞아 귀하의 노고에 감사와 격려의 인사를 전하고자 이 서신을 보냅니다.우리는 상공인 여러분의 노고에 힘입어 지난해 세계적인 불황 속에서도 세계 우등생의 경제성적을 낼 수 있었습니다. 또한, 4대 개혁과 정보화를 성공적으로 추진하고 있으며, 첨단기술을 발전시키고 이를 전통산업에 접목시켜 우리 경제의 경쟁력을 높여 가고 있습니다. 바로 귀하와 같은 상공인들이 선두에 서서 이루어낸 자랑스런 결과인 것입니다.이제 얼마 안 있으면 60억 인류의 축제인 월드컵 대회가 열립니다. 월드컵은 11조원의 생산유발 효과와 5조원의 부가가치 창출효과를 가져다 줍니다. 우리의 수출,관광,투자유치 등에서 엄청난 효과도 기대할 수 있습니다. 그야말로 우리 경제가 한 단계 더 도약할 수 있는 천재일우의 기회인 것입니다.귀하께서도 이번 월드컵의 성공을 위해 많은 역할을 해 주시기를 당부드립니다. 아울러 이번 기회를 최대한 활용하여 하시는 일도 더욱 번창하고 국가경제에도 크게 이바지해 줄 것을 바라 마지않습니다. 그동안의 헌신과 노고에 거듭 감사드리며, 귀사 임직원 여러분 모두의 건승과 행복을 기원합니다.