존경하는 학생독립운동 동지회원과 귀빈 여러분,그리고 이 자리에 참석하기 위하여 전국에서 오신 선생님과 학생 여러분! 70년전 오늘은 이 땅의 청년학생들이 조국의 독립과 민족의 자존을 되찾기 위해 분연히 일어섰던 자랑스러운 역사의 날입니다. 여러분과 같이 이 뜻깊은 날을 경축해 마지 않습니다. 우리는 오늘 70년전 우리 학생들의 애국정신과 희생적 투쟁을 기리기 위해서 광주학생독립운동의 중심이었던 이 곳 광주제일고등학교에 모였습니다. 이 자리에는 당시 조국의 자주독립을 위해 목숨을 걸고 싸웠던 학생독립운동 동지회원 여러분과 그 후손들이 와계십니다. 그리고 기념사업회 관계자 여러분과 당시 학생독립운동에 함께 참여했던 전국의 63개 고등학교를 대표한 학생들과 지도교사들도 오셨습니다. 또한 전국의 시.도 교육감님들도 출석하고 계십니다. 저는 이 자리를 빌려 이 모든 분들에게 충심으로 존경과 감사와 격려의 뜻을 보내고자 합니다. 참석하신 여러분! 광주학생운동은 3.1운동과 더불어 일제 식민치하에서 일으킨 우리 민족의 가장 크고 중요한 민족운동이었습니다. 이 곳 광주에서 시작된 학생독립운동은 인근 전남지역은 물론, 서울과 경기도, 평안도와 함경도, 황해도와 강원도, 충청도와 경상도, 제주도 등 전국으로 들불처럼 번져갔습니다. 뿐만 아니라 이 운동의 여파는 국내는 말할 것도 없고 멀리 만주, 중국, 일본 등 해외에까지 크게 확산되었습니다. 당시 국내에서 학생운동에 참가한 학교는 194개에 이르렀으며, 참가인원도 5만4천여명에 달했습니다. 그 결과 1천4백62명이 구속되었고, 2천9백12명이 퇴학이나 무기정학을 당하는 커다란 희생을 치르기도 하였습니다. 이러한 위대한 투쟁을 통해 전 민족의 호응을 일으킴으로써 세계를 놀라게 하고 일제의 간담을 서늘하게 한 그 당시 우리 학생운동의 참가자들에 대해서 저는 여러분과 더불어 한없는 감사와 찬양의 박수를 보내고자 합니다. 이처럼 국민과 더불어 하나로 뭉쳐서 싸운 학생운동은 그 후 해방의 그 날까지 우리의 독립투쟁에 쉬지않고 에너지를 공급하는 큰 원천이 되었습니다. 1929년의 광주학생운동에 직접 참여했거나, 당시 학교에 다녔던 학생들이 1930년대 이후에 일제의 모진 탄압과 억압에도 굴하지 않고 우리 독립운동을 국내외에서 줄기차게 추진해 나가는 핵심세력이 되었던 것입니다. 자리를 함께 하신 여러분! 지난 20세기는 우리 민족에게 고난과 시련의 시기였습니다. 20세기 전반에는 국권을 상실하고 폭압과 착취로 얽혀진 일제 식민통치을 받아야 했습니다. 20세기 후반에도 우리는 남북분단과 6.25전쟁, 모진 가난, 그리고 권위주의 정권에 의한 독재와 억압에 이르기 까지 수많은 시련을 겪어내야 했습니다. 그러나 그 고난과 시련의 시기마다 광주학생운동의 정신을 계승한 우리 청년학생들이 분연히 일어나서 공산침략과 싸우고 독재와 싸웠습니다. 6.25 전쟁 당시에는 노도같이 밀려오는 공산군에 저항해서 혹은 국군으로 혹은 학도병으로 용감히 싸워서 민주주의와 국권을 수호했습니다. 이승만 정권의 12년 독재를 종식시킨 3.15 마산의거와 4.19 혁명은 학생이 주도한 민주혁명이었습니다. 유신독재를 종식시킨 부마항쟁의 선두에도 학생들이 있었으며 5공 군사독재를 종식시킨 6.10항쟁에도 학생들이 앞장섰습니다. 그리고 무엇보다도 빛나는 것은 80년에 있었던 광주민주항쟁입니다. 광주민주항쟁은 수백명이 희생된 처절한 반독재 민주투쟁이었습니다. 그러나 이 투쟁은 평화적 정신과 질서속에 행해졌고 상상할 수 없는 관용의 정신이 발휘되었습니다. 우리는 광주민주항쟁을 전 국민의 이름으로 역사 속에 영원히 자랑하며 세계 속에 크게 선양해야 한다고 생각합니다. 그리고 이 항쟁에 있어서 광주시민과 하나되어 투쟁한 우리 젊은 학생들의 공헌과 희생에 대해서 높이 평가해마지 않습니다. 이 자리에 모이신 여러분! 앞에서 열거한 모든 반독재 민주화 투쟁은 한결같이 일제하의 광주학생운동의 정신을 계승한 우리 학생들이 선두에 서서 이룩한 업적인 것입니다. 이러한 의미에서 광주학생운동은 결코 70년전의 일이 아니라, 이 땅에서 인권과 민주주의와 조국의 통일을 바라는 국민의 염원이 살아있는 한 영원히 힘차게 살아 숨쉬는 오늘의 우리들의 운동인 것입니다. 그리고 또한 이러한 학생운동의 정신이 또 하나의 원동력이 되어 건국이후 반세기만에 처음으로 국민의 투표에 의한 여야간 평화적 정권교체를 이룩하는 위업을 성취하게 된 것입니다. 우리 학생운동은 독재에 대한 반대만이 아니라 민주화를 위한 성취에서도 크게 공헌한 것입니다. 저는 다시한번 지난 70년동안 우리 학생들이 면면히 이어오면서 쌓아올린 민주화 투쟁에 대해서 여러분과 같이 커다란 긍지와 감사의 뜻을 밝히고자 합니다. 친애하는 청년학생 여러분! 우리는 이제 새로운 천년, 21세기의 문턱에 들어서고 있습니다. 새로운 시대는 우리 청년학생들에게도 새로운 역할과 사명을 요구합니다. 21세기는 우리가 미처 상상할 수 없을 정도의 엄청난 혁명적 변화의 세기입니다. 21세기는 지난 20세기와는 전혀 다른 세기가 될 것입니다. 새로운 세기는 지식과 정보와 문화의 시대입니다. 자본이나 노동력, 토지와 같은 눈에 보이는 물질이 아니라, 눈에는 보이지 않는 지식과 정보와 문화적 창의력이 경제의 핵심이 되고 국가경쟁력의 원천이 되는 시대입니다. 우리는 이러한 변화에 적극적이고 성공적으로 적응해야 합니다. 그 변화에 제대로 적응치 못하면 21세기는 우리에게 실패와 좌절의 세기가 될 것입니다. 그러나 변화에 제대로 적응하면 우리는 세계 일류국가로 등장할 수 있는 절대적인 호기가 될 것입니다. 우리는 19세기말과 20세기 초에 범한 과오를 되풀이 해서는 안됩니다. 대원군 당시 우리의 국력은 일본과 비슷했습니다. 그러나 일본은 시대의 조류를 깨닫고 근대화를 수용했는데 우리는 이를 외면하고 철저한 쇄국주의로 일관했습니다. 그 결과는 엄청난 격차로 나타나고 말았습니다. 일본은 불과 20-30년 사이에 동양의 강대국으로 등장했고, 우리는 쇠퇴일로의 길을 걷다가 우리의 역사상 처음있는 국권상실의 수모를 겼어야 했던 것입니다. 역사의 요구는 냉혹하고 심판은 준엄합니다. 우리는 이제 곧 맞게 되는 새 천년의 지식기반시대에 적극 대응해야 합니다. 지식기반의 세기인 21세기는 어떻게 보면 우리의 세기라고 할 수 있습니다. 우리 민족은 세계 최고의 교육전통을 가지고 있고 국민의 지적 수준과 문화적 창의력이 아주 높습니다. 정부와 국민이 하나가 되어 노력하면 우리는 반드시 세계화의 시대, 무한경쟁의 시대에 승리하여 세계 일류국가의 대열에 들어설 수 있을 것입니다. 그러한 내일을 위해서 저는 우리 젊은이들에게 몇가지를 당부하고 싶습니다. 첫째, 모두가 신지식인이 되라는 것입니다. 21세기 신지식인은 학벌이나 학력과는 상관없습니다. 어떻게 스스로 창의적인 지적 능력을 발휘해서 자기가 하는 일에 높은 부가가치와 높은 효율을 나타내느냐에 따라 신지식인의 자격이 결정됩니다. 그러므로 가정주부도 농민도 노동자도 사무원도 상인도 모두가 신지식인이 될 수 있습니다. 특히 세계화 시대 무한경쟁의 도전에 앞장서서 싸워야 할 청년학생들은 한사람 빠짐없이 신지식인이 되어야 합니다. 여러분이 그렇게 발전할 때 우리나라는 세계 일류국가가 될 것입니다. 둘째, 모두가 세계인이 되라는 것입니다. 산업혁명이래 200년 동안 계속된 민족주의 시대는 막을 내리고 있습니다. 이제 새 천년은 세계가 하나된 지구촌 시대입니다. 우리는 세계인이 되기 위해서 세계를 알아야 하고 세계 공통의 언어를 배워야 합니다. 영어는 미국말도 영국말도 아닌 세계어가 되어 있습니다. 우리는 또한 세계의 모든 이웃과 더불어 같이 사이좋게 살아갈 수 있는 정신과 방법을 배워야 합니다. 한국이 동아시아에서 가장 살기힘든 나라라는 외국인의 평가는 우리에게 큰 경종이 되고 있습니다. 우리는 민족의 정체성을 확실히 지키되 세계와 더불어 서로 이해하고 서로 협력하는 그러한 민족으로 발전되어 나가야 합니다. 셋째, 이웃과 사회에 대해서 봉사하는 여러분이 되어야 합니다. 인생에 있어서 가장 고귀한 것은 이웃사랑입니다. 이웃은 내 부모, 형제, 학우, 그리고 이 사회 자체인 것입니다. 이웃을 사랑하고 봉사하는 사람만이 이웃으로부터 존경받고 마음으로부터 기쁨을 느낍니다. 행복도 그런 사람만의 것입니다. 우리는 인생의 사업에서 누구나 다 성공할 수는 없습니다. 그러나 이웃을 사랑하는 인생의 삶에 있어서는 누구나 다 성공할 수 있습니다. 그것이 이웃사랑이고, 이웃사랑이야말로 인생성공의 유일한 길입니다. 친애하는 젊은 학생 여러분! 여러분의 선배 청년학생들이 70년 전에 보여주었던 역사의 개척자로서의 전통을 여러분의 가슴깊이 이어가십시오. 21세기는 청년학생 여러분의 시대입니다. 거센 파도를 헤치고 희망의 미래를 향해 나아가는 도전정신과 진취성을 가지고 나아간다면 여러분은 반드시 성공할 것입니다. 저는 여러분이 주역으로 활약할 새로운 무대를 만드는데 최선을 다할 것입니다. 나라를 다시 세운다는 제2건국을 반드시 실현할 것입니다. 즉 민주주의의 완성, 세계일류경제의 기반조성, 생산적 복지, 국민적 대화합, 그리고 한반도의 냉전종식을 저의 임기 중에 반드시 실현하고자 합니다. 국민과 더불어 젊은 세대 여러분의 적극적인 동참을 바라마지 않습니다. 존경하는 참석자 여러분! 오늘 이 자리가 70년전의 학생운동을 일으켰던 우리의 위대한 선배들의 뜻을 받들어 국민이 하나같이 뭉쳐서 국운을 열고 남북의 화해와 통일을 다짐하는 자리가 되도록 합시다. 그리하여 우리 국민의 화합과 전진의 소리가 대한민국은 물론, 한반도 전역에 퍼져 나가도록 합시다. 끝으로 이러한 뜻깊은 자리를 마련해 주신 관계자 여러분께 감사하며 여러분 모두의 건강과 행운을 기원합니다. 감사합니다. 