존경하는 조지 부시 대통령 각하 내외분,그리고 자리를 함께 하신 귀빈 여러분!대통령 각하 내외분의 첫 방한을 진심으로 환영합니다. 지금 우리 국민은 한국의 가장 오랜 맹방이자 중요한 동반자인 미합중국의 부시 대통령 각하를 반가운 마음으로 맞이하고 있습니다.각하와 저의 만남은 이번이 세 번째입니다. 작년 3월과 10월, 워싱턴과 상하이에서 정상회담을 갖고, 뜻깊고 유익한 대화를 나누었던 것을 저는 항상 기쁜 추억으로 간직해 왔습니다.작년 9,11테러사태 이래 각하께서는 탁월한 지도력으로 위기를 극복해 오셨습니다. 각하께서는 유례없는 국민적 단합과 지지를 이끌어 내셨습니다. 전 세계적 지지도 확보하셨습니다. 아프가니스탄 전쟁에서도 신속하고 획기적인 승리를 거두셨습니다. 충심으로 존경과 축하의 말씀을 드리고자 합니다.지금 각하께서는 세계의 안전과 평화를 위해 주도적인 역할을 수행하고 있습니다. 국내적으로도 경제회복과 교육개혁을 추진하고 있습니다. 확고한 한,미 동맹관계의 유지와 양국간 우호협력의 발전, 그리고 한반도 평화와 남북관계 진전을 위해서도 전폭적인 지원과 협력을 아끼지 않아 오셨습니다. 각하의 이번 방한이 한,미 관계를 더 한층 공고히 하고 한반도 평화실현에 큰 계기가 될 것을 확신하는 바입니다.올해는 한,미 수교 120년이 되는 해입니다. “포도주와 친구는 오래될수록 좋다”라는 서양 속담처럼 양국간 오랜 우호협력의 역사가 21세기에도 더 한층 성숙되어 나갈 것을 확신합니다.귀빈 여러분!부시 대통령 각하 내외분의 건강과 한,미 관계의 무궁한 발전을 위해 건배를 제의합니다.감사합니다.