오늘 ‘2001 지역문화의 해’ 출범식을 진심으로 축하합니다. 21세기는 문화의 세기라고도 불립니다. 이 문화의 세기를 맞아 올해를 ‘지역문화의 해’로 선정하게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다. 문화는 삶의 질을 향상시키고 사회통합을 이뤄내는 중요한 요소입니다. 이러한 특성을 가진 문화는 획일성이 아니라 다양성을, 갈등과 충돌이 아닌 이해와 교류를 통해서 더욱 발전해갑니다. 우리 민족은 5천년의 유구한 역사 속에서 각 지역마다 독특한 전통과 정서를 담은 다양한 지역문화를 가꾸어 왔습니다. 이는 우리 전통문화의 뿌리를 이루었을 뿐만 아니라, 우리의 삶을 풍요롭게 하고 민족의 정체성을 유지해 오는데 커다란 힘이 되어 왔습니다. 독창성있는 지역문화는 오늘날 세계화시대의 큰 자산이기도 합니다. 이번 ‘2001 지역문화의 해‘ 행사를 통해서 이러한 각 지역 고유의 문화전통을 새롭게 조명하게 된 것은 참으로 의미있는 일이 아닐 수 없습니다. 온 국민이 함께 공유하고 누릴 수 있는 문화, 지역적이면서도 전국적이고 그러면서도 동시에 세계적인 문화로까지 재창조해나가는 뜻깊은 계기가 되기를 기대해마지 않습니다. '사람, 삶터, 어울림'이라는 이번 행사의 주제처럼, 지역간 문화 교류를 더욱 활성화하여 지역문화의 고른 발전과 국민대화합에도 크게 이바지 해주기 바랍니다. 또한 자라나는 청소년들에게도 우리 문화의 정체성과 자긍심을 갖게 하는 소중한 기회가 되기를 바랍니다. 이 모든 일에 헌신하고 계시는 문화예술인 여러분의 노고에 치하와 감사의 인사를 드리면서, 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 