페인 압둘 라만 APEC 각료회의 의장, 그리고 내외 귀빈 여러분!   먼저 새천년이 시작하는 이때에 APEC (아시아, 태평양 경제협의체) 서울포럼을 개최하게 된 것을 무척 기쁘게 생각합니다. 오늘 이 자리에는 APEC 각 회원국의 각료 및 고위 공무원, 그리고 세계적인 석학과 전문가들이 함께 했습니다. 새천년을 맞아 APEC의 보다 알찬 미래를 설계하기 위해 한 자리에 모인 것입니다. 새천년은 세계화, 디지털화, 지식기반의 시대입니다. 부존자원보다 지식과 정보에 의한 경쟁력이 중요한 시대입니다. 디지털 시대는 빛의 속도 시대입니다. 또한 새천년은 정부, 시장, 시민사회가 서로 협력을 도모하고, 국가간 협력을 더욱 증진하여 전인류가 공존공영하는 시대가 되어야 할 것입니다. APEC는 지난 1989년에 창설되어 어느덧 유년기를 보내고 청년기를 향해 나아가고 있습니다. 그동안 역내 국가간 활발한 경제협력과 교류는 APEC을 세계 최대의 경제협력체로 우뚝 서게 했습니다. 특히 지난 1994년 ‘보고르 선언’ 이후 역내 무역과 투자의 자유화 노력이 지속적으로 추진되어 회원국들의 공동번영에 많은 기여를 해왔습니다. 더욱이 지난 2년여간 아시아 경제를 어렵게 했던 외환위기의 극복과정에서 APEC는 국제적 노력의 구심점 역할을 했습니다. 새천년을 맞아 아, 태 지역의 보다 희망찬 미래를 위해 APEC 회원국들이 함께 풀어 나가야 할 과제는 크게 세 가지라고 생각합니다. 첫째, 아, 태 지역의 지속적 번영을 위하여 구조개혁과 무역, 투자 자유화를 더욱 확대해 나가는 일입니다. 둘째, 금융위기의 재발을 방지하기 위한 다각적인 협력방안을 조속히 강구하는 일입니다. 셋째, APEC 역내 국가간 협력을 더욱 증진하여 경제적, 사회적 불균형을 완화하고, 나아가서 아, 태 지역의 공동번영을 이루어 나가기 위한 구체적인 실현방안을 모색하는 일입니다. 먼저 구조개혁과 무역, 투자 자유화가 더욱 확대되어야 한다는 점을 강조하고자 합니다. 지금 세계는 산업혁명의 시대에서 지식, 정보 혁명의 시대로 이행되고 있습니다. 이제 가격과 품질의 경쟁을 넘어 속도의 경쟁시대로 접어들었습니다. 이러한 대경쟁(Mega-Competition)시대에는 개혁과 개방을 통하여 자국의 경쟁력을 높이는 길밖에 없다고 생각합니다. 아, 태 지역 또한 지속적인 성장을 이룩하기 위하여 각 회원국이 과감한 구조개혁과 무역, 투자 자유화를 더욱 촉진시켜 나가야 하겠습니다. 아시아 국가들이 외환위기로부터 신속히 벗어날 수 있었던 것도 그동안 누적되어 왔던 경제 전반의 구조적인 문제들을 치유해 왔기 때문이라 생각합니다. 한국도 예외는 아닙니다. 한국은 금융위기를 한국 경제의 체질을 완전히 탈바꿈하는 기회로 삼았습니다. 민주주의와 시장경제의 병행발전을 국정의 기조로 삼고 개혁과 개방정책을 과감하게 추진해 왔습니다. 한국은 금융, 기업, 노동, 공공 부문 등 4대 부문의 개혁을 집중적으로 추진해 왔습니다. 이는 정경유착, 관치금융, 부정부패를 척결해 우리 경제의 취약부문을 근본적으로 개혁하고자 하는 노력이었습니다. 그 결과 작년도 한국 경제는 10% 수준의 실질성장을 실현했습니다. 물가 또한 사상 최저인 0.8%로 안정되었습니다. 외환보유고는 1997년말 외환위기 당시 39억 달러에 불과했으나 지금은 800억 달러를 넘어섰습니다. 그리고 IMF(국제통화기금) 긴급구제자금도 전액 상환했습니다. 신사 숙녀 여러분!   투자 자유화는 투자국과 투자 유치국에 모두 이익이 되어 각국의 공동번영에 큰 도움이 될 것으로 믿고 있습니다. 한국에도 작년에 외국인 투자가 155억 달러가 들어왔습니다. 우리말에 ‘일석이조’란 말이 있습니다.만 외국인 투자는 외자확보, 경영의 투명성, 선진 경영기법, 시장확대, 일자리 창출 등 ‘일석오조’의 많은 효과를 주고 있다고 믿고 있습니다. 나는 이미 경제적 국경이 없는 시대에서 외국 기업도 우리나라에 있으면 우리 기업이고, 우리 기업도 해외에 있으면 외국 기업이라고 역설하고 있습니다. 한국에 와 있는 외국 기업도 우리 기업처럼 사랑해야 한다는 점을 강조하고 있습니다. 이제 한국 국민들이 외국인 투자에 대하여 갖고 있던 부정적 시각은 완전히 긍정적으로 바뀌었습니다. 나는 역내 투자교류를 활성화하기 위해 1998년 APEC 정상회의 때 지역별 APEC 투자박람회를 개최할 것을 제안한 바 있습니다. 지난해 서울에서 개최된 투자박람회에는 모든 회원국에서 약 2천여명의 잠재적 투자자들이 참석해 성황을 이루었습니다. 다음번 개최될 투자박람회에서도 이러한 성과가 이어져 APEC 역내의 투자가 활성화되었으면 좋겠습니다. 한국도 이제는 외국인 투자 유치와 병행하여 해외투자를 본격적으로 추진해 나갈 생각입니다. 신사 숙녀 여러분!   둘째로, 금융위기의 재발을 방지하기 위한 APEC 역내 국가간 다각적인 방안들이 조속히 강구되어야 하겠습니다. 현재 하루에 1조 달러 이상의 외환이 거래되고 있습니다. 이러한 대규모 국제 금융시장에서 제대로 적응을 못하는 나라는 언제라도 위기에 직면할 수 있습니다. 또한 투기성 자본이 한꺼번에 몰려 들어오거나 나가는 경우에도 어려움에 빠질 수가 있습니다. 한 나라의 금융상의 어려움에 빠지면 이는 인접국가로 하급되어 전세계적으로도 어려움을 가져 오게 됩니다. 이러한 문제점들은 바로 그동안 아시아 국가들의 외환위기 과정에서도 확연히 나타났습니다. 이러한 국제 금융시장의 위험으로부터 벗어나기 위해서는 무엇보다 각국이 스스로 건전한 금융체제를 구축하고 신뢰성 있는 외환정책을 구사하는 것이 물론 중요한 일입니다. 그러나 각국이 상호협력하여 금융위기를 미연에 방지하기 위한 노력 또한 금융시장으 l안정을 위하여 매우 중요한 일이라고 생각합니다. 그동안 새로운 국제 금융체제를 마련하기 위한 논의가 활발히 진행되어 왔습니다. 특히 헤지펀드 등 고채무(高債務) 금융기관의 부작용을 최소화하기 위한 방안도 논의되고 있습니다. 나는 이와 관련해 ‘헤지펀드 모니터링 채널(hedge fund monitoring channel)'이 어느 적절한 국제금융기구에 조속히 설치되기를 희망합니다. 이러한 채널을 통하여 고채무 금융기관의 투자내역 등에 관한 정보가 각국간에 신속하게 상호교환됨으로써 국제 금융시장의 안정에 기여할 수 있으리라 생각됩니다. 이러한 대안들이 이번 포럼에 참석중인 회원국 고위 재무관료들간에 활발히 논의되어 차기 APEC 정상회의에 보고될 수 있기를 기대합니다. 나아가서 경제위기 극복의 경험을 APEC 회원국간에 서로 공유하는 것도 위기재발 방지에 도움이 된다고 생각합니다. 그동안의 경험을 한데 모아 ‘외환위기 예측모델’을 공동으로 개발하면 유용하게 활용될 수 있을 것이라고 생각합니다. ‘외환위기 예측모델’ 은 개별국가의 경제상황에 대한 진단을 토대로 경제위기에 대한 위험도(risk)를 사전에 경보해 줄 수 있는 수단이 될 것입니다. 신사 숙녀 여러분!   끝으로, 그러나 가장 중요한 과제는 APEC 역내 국가간 협력을 더욱 증진해 경제적, 사회적 불균형을 완화시키고, 아, 태 지역의 공동번영과 사회적 화합을 이루기 위한 구체적인 실천방안을 모색하는 일입니다. 나는 지난해 APEC 정상회의에서 바로 이같은 공동번영과 화합방안을 논의하기 위한 포럼을 개최할 것을 제의해 오늘 서울에서 그 회의를 갖게 된 것입니다. 몇몇 APEC 회원국들이 외환위기를 겪으면서 소득분배가 악화되었습니다. 아울러 지식정보화 시대에 있어 선진국과 개발도상국간의 지식 및 정보의 격차는 국가간의 빈부격차를 더욱 심화시켜 갈등과 대립을 가져 올 수도 있다는 점을 강조하고자 합니다. 정보화 시대는 인류의 부를 급격히 증대시키고 있습니다. 그러나 그 부는 극히 소수의 선진국에 의해 독점되고, 세계 인구의 90%는 아직 기본적인 통신수요조차도 충족받지 못하고 있는 실정입니다. 정보화는 개발도상국가들이 참여하고 혜택도 받는 방향으로 추진되어야 합니다. 그래야 세계 평화와 공동번영에 기여할 수 있다고 생각합니다. 지난해 말 나는 세계은행의 ‘네트떵 경제’라는 심포지엄에서 이러한 점을 강조한바 있습니다. 이에 대해 세계은행 총재를 비롯한 많은 분들이 적극적인 지지와 관심을 표명했습니다. 한국 정보는 민주주의와 시장경제의 병행발전과 함께 생산적 복지를 국정운영의 3대 축으로 삼고 있습니다. 생산적 복지는 인간개발을 중심으로 빈부격차를 축소하기 위한 방아입니다. 우선 모든 소외계층과 저소득 계층에 대하여 생계, 교육, 의료등의 기초생활이 법률적으로 보장되도록 했습니다. 그리고 근로능력이 있는 모든 국민에게는 고부가가치를 창출하고 자기소득을 증대시킬 수 있는 인적자원 개발(Human Sources Development)에 중점을 두고 있습니다. 나아가서 문화, 레저, 스포츠, 환경 등 삶의 질을 높이는 데에도 주력하고 있습니다. 나는 이러한 생산적 복지의 개념이 APEC 역내 국가간에도 확대 적용되기를 기대합니다. 먼저 ‘APEC Cyber Education Network'를 구축할 것을 제안합니다. 이러한 네트워크를 통해 어려운 나라, 어려운 계층의 사람들이 쉽게 고급 교육과정에 접할 수 있고 인터넷 활용과 직업훈련도 활성화될 수 있을 것입니다. 아울러 이러한 네트워크를 통해 컴퓨터, 초고속 정보통신망 등 정보 인프라가 아, 태 지역의 모든 곳에 널리 확산되기를 기대합니다. 그리고 청년인터넷봉사단(Youth Internet Volunteers)이 구성되어 실질적인 지원활동이 이루어졌으면 좋겠습니다. 나는 아, 태 지역에 예기치 않은 어려움이 발생했을 때 이를 신속하게 지원해 어려움을 같이 나눌 수 있어야겠다고 생각합니다 .이를 위해 정부와 민간이 공동 참여하는 APEC 사회안전망(Social Safety Net)을 창설할 것을 제의합니다. 그리하여 APEC 역내외 국가에 대한 지원이 한층 강화되었으면 좋겠습니다. 최근 APEC역내에서는 대홍수, 대지진, 대화재와 같은 재난을 경험했습니다. 지금도 몽골에서는 많은 사람들이 대한파로 고통을 겪고 있습니다. APEC 차원에서의 사회안전망이 구축되어 있었다면 이러한 어려움은 한층 더 가벼워졌을 것으로 생각 됩니다. 빌 게이츠재단이 최빈국 질병퇴치를 위해 국제백신연구소에 4천만 달러를 지원하고, 어느 민간벤처기업협회가 공익을 위해 1억 달러 정도를 내놓고 있습니다. APEC의 사회안전망 사업에도 이러한 민간차원의 자발적 참여를 기대합니다. 신사 숙녀 여러분!   북한 또한 아, 태 지역 내에서 어려움을 겪고 있는 국가 중의 하나입니다. 나는 지난 3월 9일 독일 방문중 발표한 ‘베를린 선언’을 통해 대한민국 정부는 북한이 경제적 어려움을 극복할 수 있도록 제반지원을 제공할 준비가 되어 있음을 밝힌 바 있습니다. 북한의 경제적 어려움에 관심을 가지는 것은 아, 채 지역의 평화와 공동번영을 위해서 매우 중요한 일이라고 생각합니다. 북한이 원할 경우 APEC 회원국들과 협의해 APEC활동에 북한이 초빙 회원자격으로 참여할 수 있기를 희망합니다. 그리고 나아가서는 북한이 APEC에 정식 가입할 수 있는 날이 올 수 있기를 희망합니다. 그리고 이제는 AEPC 회원국 기업들의 북한 진출도 고려해 볼 때라고 생각합니다. 이달 초 유럽 순방 때 유럽의 경제인들도 북한 진출에 대하여 상당한 관심을 가지고 있다는 것을 느꼈습니다. 북한 진출에 위험부담을 느낀다면 북한에 대해 많은 경험이 있는 한국의 기업과 공동진출하는 것도 바람직하다고 생각합니다. 한국은 과거 어려울 때에 IBRD(세계은행)로부터 구조조정 차관을 지원받았습니다. 또 지난번 외환위기 때에는 IMF 와 APEC 역내 국가들로부터 지원을 받았습니다. 북한도 어려울 때 IBRD, IMF, ADB(아시아개발은행)와 같은 국제기구로부터 지원을 받을 수 있게 되기를 기대합니다. 한걸음 더 나아가 북한이 APEC에 도움을 요청할 경우에도 회원국들이 적극 도와줌으로써 함께 번영하는 공식적인 채널이 구축되었으면 좋겠습니다. 우리도 회원국의 일원으로서 이에 적극 동참하고자 합니다. 페인 압둘 라만 각료회의 의장, 그리고 참석자 여러분!   세계 경제가 하나의 시장으로 되어 가면서, 한 국가나 지역경제의 문제는 급속히 전세계의 문제로 파급되고 있습니다. 지식정보 혁명은 우리 인류에게 새로운 가능성을 열어 주고 있습니다. 그러나 이러한 변화와 기회를 우리 모두의 행복과 번영으로 실현시키기 위해서는 선의의 경쟁과 함께 나눔과 협력의 호혜정신이 더욱 필요하다고 생각합니다. 나는 오늘의 서울포럼이 협력을 통한 APEC의 공동번영과 화합을 가져 오고, 나아가서 이것이 전인류의 보편적 가치를 실현하는 전기가 될 수 있기를 기대해 마지 안흣ㅂ니다. 참석자 여러분 모두의 건강과 성공을 빕니다. 감사합니다.