○ 대통령 : 사랑하는 국민 여러분! 여러분을 제일 힘들게 하는 것이 불경기와 실업문제일 것입니다. 이번 추석 때 가족들과 친척들이 한 자리에 모이면 불경기와 실업으로 어려워진 자신과 이웃의 생활고에 대해 많은 걱정을 나누게 될 것으로 생각합니다. 오늘의 경제위기는 민주주의와 시장경제를 제대로 하지 않은데서 비롯되었습니다. 그럼으로써 정경유착과 관치금융, 부정부패가 싹트게 되었고, 그것이 결국 우리 경제의 기반을 병들게 하고 경쟁력을 잃게 만든 것입니다. 따라서 당면한 위기를 극복하기 위해서는 과거의 잘못된 관행과 악습을 과감히 청산하고 민주주의와 시장경제를 함께 발전시켜 가는 노력을 기울여야 합니다. 최근 정부가 정치권과 공직사회의 부정부패를 단호히 척결해 가고 있는 것도 바로 그런 이유에서입니다. 국민 여러분! 저는 앞으로 우리 경제의 근본을 고치고, 경기를 진작시키는 것, 이 두 가지에 중점적인 노력을 기울여 나가려고 합니다. 그 첫번째가 금융, 기업, 노동, 공공부문 등 지금 추진하고 있는 4대 개혁을 신속하고 효과적으로 완수하는 것입니다. 저는 우리 국민의 생활이 나아지고, 실업자가 생기지 않도록 하기 위해서는 우리 경제를 근본에서부터 개혁하지 않으면 안된다고 생각하고 있습니다. 그래서 지금까지 이러한 경제구조 조정을 위한 4대 개혁에 온 힘을 기울여 왔던 것입니다. 우선 금융개혁에 있어서는 이미 부실은행을 과감히 정리했고, 남아있는 은행들도 강도높은 자구노력을 기울이도록 하고 있습니다. 은행의 부실은 바로 국민의 부담으로 돌아옵니다. 따라서 금융기관들은 구조조정에 적극 나서고, 또 정부의 노력에 협력해야 할 것입니다. 기업개혁도 큰 줄기는 차질없이 진행되고 있습니다. 5대그룹의 경우, 늦어도 금년 12월까지는 구조조정을 마무리 짓도록 할 것입니다. 지난 2월 정부와 재계가 서로 합의한 다섯 가지 원칙 중에서 네 가지는 이미 법으로 정해져 실천되고 있으며, 기업이 핵심부문에 역량을 집중토록 하는 나머지 한 가지 과제도 지금 본격적으로 추진되고 있습니다. 지금 국민과 외국에서는 우리 대기업들이 정말로 과거의 잘못을 통감하고 과감한 구조개혁을 하느냐를 주시하고 있다는 사실을 잘 알아야 하겠습니다. 노동분야의 개혁도 많이 진전되었습니다. 여러 가지 어려움도 있었습니다마는 우리 노, 사, 정이 합의해서 이제 노동시장이 신축성 있게 운영될 수 있게 되었습니다. 국민 여러분께 이해를 구하고자 하는 것은, 지금 노동계의 구조조정은 앞으로의 더 큰 실업과 기업 도산을 막기 위한 어쩔 수 없는 조치라는 점입니다. 저는 현재 추진하고 있는 경제개혁이 노동자의 실업과 소득감소라는 고통을 대가로 하고 있는 것이니 만큼, 그 개혁의 성과가 우리 근로자에게 우선적으로 돌아가도록 할 것입니다. 정부를 비롯한 공공부문도 금융기관이나 민간기업의 개혁에 뒤쳐지지 않도록 할 것입니다. 이미 정부 각 기관의 조직과 인력을 축소했습니다만, 공기업의 민영화와 경영혁신을 통해서 다시는 방만하다는 소리를 듣지 않도록 할 것입니다. 존경하는 국민 여러분! 저와 정부가 추진코자 하는 두번째 중점사항은 바로 경기를 되살리는 일입니다. 정부는 앞서 말씀드린 4대 부문에 대한 구조조정을 신속히 마무리하는 동시에, 효과 있는 경기진작책으로 불경기를 이겨나갈 것입니다. 경기를 다시 진작시키기 위해서는 우선 돈이 돌게 만들어야 합니다. 이번 주부터 정부는 금융기관이 가지고 있는 부실채권을 본격적으로 매입해 주고, 또 증자를 실시할 예정입니다. 여기에다 금융 구조조정이 잘 마무리되어 은행들이 부실을 벗고 새로 태어나게 되면, 자금흐름이 정상화 될 것이며, 이에 따라 돈이 충분히 공급되어서 우리 경제에 활력을 주게 될 것입니다. 금리도 더욱 낮추도록 노력하겠습니다. 또한 정부 재정의 적자폭을 늘려서 경기를 진작하도록 하겠습니다. 정부는 이 재정을 가지고 사회간접자본을 확충하는 사업과 정보화 사업, 그리고 미래관련 산업에 집중투자 함으로써 고용을 크게 늘려나갈 것입니다. 그리고 과감한 규제완화를 통해 서비스 산업을 육성함으로써, 이 부문에서의 고용도 늘리도록 하겠습니다. 아울러 국내외 기업을 막론하고 그동안 기업활동에 지장을 준 각종 규제를 과감히 없앰으로써 기업이 자유롭게 경영에 매진할 수 있도록 할 것입니다. 또한 '외국인투자촉진법'을 제정한 것을 계기로 외국인 투자자에게 신뢰와 의욕을 줄 수 있는 여건을 만드는 데 더욱 노력할 것입니다. 존경하고 사랑하는 국민 여러분! 저와 '국민의 정부'는 실업으로 고통받는 국민들을 위해 당장 먹을 것과 입을 것, 그리고 의료비와 중, 고교학자금 등 기본생활이 위협받지 않도록 성의있는 노력을 다할 것입니다. '어둠이 깊으면 새벽이 멀지 않다'는 말이 있습니다. 구조조정의 성과가 본격적으로 나타나게 될 내년 중반부터 우리 경제는 다시 플러스 성장을 회복할 수 있을 것이며, 재도약의 희망 속에 2000년을 맞이할 수 있다고 저는 확신하고 있습니다. 우리는 예로부터 어려울수록 이웃과 나눌 줄 아는 민족이었습니다. 올 추석이 그런 넉넉한 마음으로 서로의 어깨를 다독거리며 다시 힘을 모으는 소중한 기회가 되시길 진심으로 바랍니다. 국난을 이겨낼 수 있는 진정한 힘은 바로 용기와 신념입니다. 국민 여러분 모두 용기를 잃지 마시고, 반드시 다시 일어설 수 있다는 신념을 가져주시기 바랍니다. 정부는 여러분과 같이 힘을 합쳐서 오늘의 국난을 극복하고 경제를 다시 살릴 자신이 있습니다. 국민 여러분 모두가 미래에 대한 희망을 간직하는 가운데 여러분의 가정이 더욱 화목하고 행복하시기를 진심으로 기원합니다. 국민 여러분, 감사합니다. 