존경하고 사랑하는 서울 시민과 국민여러분! 오늘 이렇게 환경과 인간과 기술이 어우러진 서울 월드컵 경기장이 개장하게 된 것을 진심으로 축하합니다. 오늘이 있기까지 적극적인 관심과 성원을 아끼지 않으신 1천만 서울시민께 마음으로부터 깊은 감사를 드립니다. 특히 그 동안 열과 성을 다해 수고하신 고건 시장, 정몽준, 이연택 월드컵 조직위 공동위원장, 김운용 대한체육회장과 공사를 책임진 양인모 삼성엔지니어링 사장을 비롯한 모든 관계자 여러분의 노고를 치하드립니다. 아울러 이번 개장식을 빛내주신 크로아티아 선수단과 관계자 여러분도 진심으로 환영합니다. 여러분도 같은 생각이었겠지만 제가 오늘 본 이 서울월드컵경기장은 참으로 아름답고 훌륭합니다. 우리나라 고유의 조형미인 사각방패연과 경제 기적의 상징인 한강의 황포돛배 이미지와의 조화가 매우 인상적입니다. 우리의 전통과 첨단 과학기술이 만나고, 관객이 움직이는 동선과 접근성과 안전성을 높인 인간중심의 설계까지 세계 어디에 내놔도 손색없는 경기장이라고 생각합니다. 저는 이러한 훌륭한 경기장을 만들어낸 우리 국민의 저력을 보고 우리의 월드컵 대표팀도 이번 경기에서 똑같이 훌륭한 성과를 이룰 것이라고 확신하는 바입니다. 월드컵을 계기로 이곳 상암지구 일대는 2010년까지 생태환경과 정보화가 어우러진 복합도시로 조성됩니다. 개발시대에 버려지다시피 한 땅, 오염된 땅이 희망과 행복을 주는 환경, 정보 그리고 서울에 들어오는 관문도시로 탈바꿈하게 될 것입니다. 월드컵이 가져다준 또 하나의 의미있는 성과라고 생각합니다. 존경하고 사랑하는 국민 여러분! 여러분이 잘 아시는 대로 월드컵은 전세계인의 마음을 사로잡는 가장 인기있는 문화관광 축제입니다. 한 달간의 대회 기간 동안 수십만명의 외국인이 우리나라를 찾고 서울을 비롯한 우리나라 10개 도시에 세계 60억 인구의 이목이 집중될 것입니다. 경제적인 생산유발효과만도 10조원에 달하며, 부가가치 면에서도 5조원이 넘는 성과가 있을 것이라고 합니다. 35만명의 고용창출효과가 예상되고 있습니다. 우리나라의 문화관광산업과 국가경제 발전에 크게 이바지할 것입니다. 또한 월드컵은 우리나라의 이미지와 세계적 위상을 높이는 데도 크게 기여하게 됩니다. 친애하는 국민 여러분! 우리 모두 힘을 합하여 한국에서의 월드컵 대회를 역사상 최고로 성공한 월드컵 대회로 만듭시다. 그렇다면 월드컵 성공을 위해 우리가 해야할 일은 무엇이겠습니까, 우선 중앙정부와 서울시 등 지방자치단체와 모든 국민이 삼위일체가 되어 합심협력해야 하겠습니다. 대회 성공을 위해 필요한 모든 노력을 게을리 해서는 안 될 것입니다. 안전이 무엇보다 중요합니다. 외국인들에게 우리나라가 안심하고 찾아갈 수 있는 안전하고 치안이 확고한 나라라는 신뢰감을 심어줘야 합니다. 무엇보다 치안당국의 분발을 바라는 바입니다. 지방자치단체는 도로와 통신, 숙박시설 등 관광 인프라를 차질없이 정비하고 확충해야 합니다. 지역 특색에 맞는 다양한 문화, 관광 프로그램을 개발하는 데 소홀함이 없어야 하겠습니다. 먹거리, 볼거리, 살거리, 놀거리 등에서도 손색없는 대회가 되도록 철저히 준비해 나가야 할 것입니다. 모든 국민은 외국인들에게 친절하고 청결하며 기초질서가 분명한 모습을 보여줘야 합니다. 우리 모두 월드컵 성공을 위한 자원봉사자가 되어 외국에서 온 손님들이 유쾌한 한국, 다시 찾고싶은 한국으로 느끼도록 정성을 다합시다. 우리나라를 대표하는 서울시민의 적극적인 관심과 참여가 없이는 월드컵을 성공적으로 치뤄낼 수 없습니다. 서울 시민 여러분께서는 서울은 물론 전국의 월드컵 성공의 선도자가 되어 주실 것을 간곡히 부탁드리는 바입니다. 존경하는 서울시민과 국민 여러분! 우리는 내년 월드컵 대회가 한국의 IT 기술력을 이용한 e-월드컵 축제가 되도록 해야합니다. OECD는 한국의 지식경제가 스웨덴, 미국에 이어 세계 3위의 높은 수준에 있다고 발표한 바 있습니다. 이번 월드컵은 우리의 지식 정보화 수준을 전세계에 보여주는 자랑스런 축제가 되도록 해야 하겠습니다. 동시에 우리 문화의 우수성과 문화산업의 잠재력을 세계에 알리고, 한국의 전통문화와 세계각국의 문화가 어우러지는 문화의 대회가 되도록 해야겠습니다. 지금은 세계의 평화가 위협받고 있는 때입니다. 이번 한, 일 월드컵 대회를 통하여 전세계인이 화해와 협력을 추구하고 세계평화에 기여하는 평화의 월드컵 대회가 되도록 우리 모두 힘을 합칩시다. 정부도 월드컵 성공을 위해 가능한 모든 노력을 아끼지 않겠다는 것을 다짐하는 바입니다. 친애하는 서울 시민 여러분! 상암동 경기장에서 벌어지는 월드컵 경기를 역사상 최고의 수준으로 성공시킵시다. 이 고장에서의 월드컵 성공으로 전국 각지에서의 월드컵도 동반 성공하도록 이끕시다. 그리고 무엇보다 중요한 것은 우리나라의 대표팀이 이번 월드컵 대회에서 빛나는 성공을 거두도록 우리 4500만 국민이 하나되어 우리 대표팀을 적극 성원해야 하겠습니다. 월드컵의 성공과 우리 대표팀의 승리를 위해서 다같이 힘차게 삼창합시다. 제가 선창하겠습니다. 파이팅! 파이팅! 파이팅! 감사합니다. 