 21세기에는 여러분이 아시는 대로 경제와 문화가 국력입니다. 21세기에는 경제와 군사력이 국력이었지만, 이제는 경제와 문화가 국력입니다. 경제도 이제는 20세기 같이 소품종, 대량생산의 대기업시대가 아니고, 다품종, 소량생산의 중소기업시대, 벤처기업시대로 들어가고 있습니다. 그리고 문화산업은 이제 기간산업(기간산업)입니다. 관광산업, 호텔산업, 영상매체 등 모든 분야의 문화산업이 21세기 경제의 주력을 차지하고, 국가의 이미지를 좌우합니다. 그런 의미에서 섬세한 감각과 문화적 적응성이 강한 여성들의 시대가 열리고 있는 것입니다. 또 정보산업, 첨단기술산업 시대는 여성들이 경쟁하기에 알맞은 시대입니다. 그래서 21세기는 여성의 시대라고 합니다. 우리는 앞으로 여성들의 기능을 개발해서 21기 여성의 시대를 열어가야 하며, 이것은 국가의 이익을 위해서도 꼭 필요합니다. 여러분께서 여성의 시대를 열어가는 데 주체적인 노력을 하셔야 합니다. 정부는 여러분의 노력을 지지하며, 협력하겠습니다. 여러분이 앞장서서 여성의 문제를 해결해 나가고, 정부가 그것을 지원하도록 도와주는 것이 진정한 여성의 시대를 가져오는 데 큰 도움이 될 것이라고 생각합니다.