 존경하는 임창열 지사, 그리고 존경하고 사랑하는 경기도민 여러분과 이 자리에 참석하신 내빈 여러분! 먼저 오늘 경기도 제2청사가 문을 열게 된 것을 뜻깊게 생각하고, 진심으로 축하합니다. 여러분의 오랜 숙원이었던 제2청사의 개청으로 경기 북부지역은 희망의 새 천년을 시작하게 되었습니다. 오늘을 기다려온 주민 여러분께 각별한 축하의 말씀을 드리면서, 제2청사 개청을 위해 수고한 임창열 지사 등 많은 관계자 여러분에게도 치하의 말씀을 드리는 바입니다.  저는 지난 해 4월 경기도청을 방문했을 때 제2청사의 개청을 약속한 바 있습니다. 그에 앞서 지난 번 대통령 선거 당시에는 상대적으로 낙후된 경기 북부지역의 적극적인 개발을 공약했습니다. 그렇기에 저는 오늘 여러분에 못지않은 특별한 감회를 느끼게 됩니다.  존경하는 경기도민 여러분!  그동안 경기북부는 최일선 지역으로서 6, 25전쟁이후 남북분단의 아픔을 고스란히 간직해 왔습니다.  휴전선에 인접한 지역적 특수성에서 비롯된 많은 제약과 규제로 이 지방은 크게 낙후되고 주민생활에 많은 불편이 있었던 것이 사실입니다. 하지만 경기 북부지역은 역사적으로 우리 한반도의 중심지역으로서 남북과 동서가 교차하는 매우 중요한 곳입니다.  오늘 제2청사의 개청은 이러한 지역의 장점을 살려 낙후된 지역발전을 도모하고, 도민 여러분들에게 보다 나은 행정서비스를 제공하기 위한 노력의 결과입니다. 좁게는 한수이북 10개시군의 행정을 관할하면서 지역발전을 도모하는 것이고, 넓게는 경기도의 균형발전을 통해 국토를 종합적으로 발전시키는 과업을 더욱 가속화하는 것입니다.  더욱 중요한 것은 21세기 새로운 남북관계를 추구하고 있는 이때에, 우리는 남북교류가 활성화될 그때를 대비해서 경기 북부지역의 개발을 서둘러야한다고 생각합니다. 정부는 이러한 발전전략에 맞추어 앞으로 경기 북부지역의 성장을 가로막고 있던 여러가지 제약과 불합리한 여건을 정비하면서 지역발전을 적극적으로 지원하겠다는 것을 이 자리를 빌려 여러분께 약속하는 바입니다.  이를 좀더 구체적으로 말씀드리면 첫째, 지난 해 제정된 '접경지역지원법'을 바탕으로 접경지역에 대한 종합적인 관리를 실시할 것입니다. 그리하여 경기 북부지역이 평화통일 기반조성과 남북교류 확대의 중추적 역할을 담당하도록 육성해 나가겠습니다.  둘째, 이 지역을 지식기반시대에 맞는 문화, 관광, 소프트웨어 산업지대로 발전시켜 나가겠습니다. 통일전망대, 땅굴, 임진각 등에는 국제적인 안보관광지 및 자연생태학습지를 조성할 것입니다.  셋째, 김포, 고양, 파주를 연결하는 축에는 인천국제공항 및 인천항과 연계된 국제전시장이 들어서도록 하겠습니다. 의정부, 양주, 포천, 동두천, 연천 지역에서는 천혜의 자연경관을 이용한 관광산업을 육성하고 환경친화적 전원도시벨트를 조성할 것입니다.  넷째, 구리, 남양주, 가평 지역은 수도권 상수원의 안정적 확보에 힘쓰면서 소프트웨어 산업을 유치하도록 하겠습니다.  이러한 지원대책과 함께 경기 북부지역 주민 여러분의 '삶의 질' 향상을 위하여 생활환경을 크게 개선하는 것도 정부의 주요 관심사입니다. 고속도로, 광역철도 등 사회간접자본에 대한 투자를 확대하여 낙후된 시설을 개선하고 주민 여러분의 '삶의 질'을 향상시켜 가겠습니다.  이러한 시설투자를 바탕으로 파주와 포천 지역은 남북교류지대로 육성되고, 서해안의 김포와 평택 지역에는 신산업지대가 조성될 것입니다.  경기 북부지역 주민 여러분을 괴롭혀온 홍수피해도 근본적으로 해결하도록 하겠습니다. 정부는 이미 지난 해 수해방지대책기획단을 설치하고 종합대책을 수립한 바 있습니다. 앞으로 이 대책을 철저히 이행하고, 특히 수해가 빈발한 임진강 유역에 대해서는 금년 장마철 이전에 홍수 취약구간을 정비하고 강우 레이더를 설치하여 주민 여러분이 더 이상 수해로 인한 고통을 받지 않도록 노력하겠습니다.  존경하고 사랑하는 경기도민 여러분 !  지금 우리는 한 시대를 마감하고 새로운 천년을 시작하는 출발점에 서 있습니다. 21세기는 국경을 넘어선 무한경쟁의 세계화 시대입니다. 그리고 지식정보화라는 인류 역사상 가장 혁명적인 변화의 시대입니다. 이러한 시대적 상황에 능동적으로 대처해 나가기 위해서는 지속적인 개혁과 자기발전의 노력을 경주하여야 하겠습니다. 그래야 우리가 안정을 이루고, 행복하게 살 수 있습니다.  이러한 노력에는 중앙정부와 지방자치단체가 따로 있을 수 없습니다. 21세기는 세계화 시대일 뿐만 아니라 지방화 시대입니다. 지역의 발전이 국가의 발전이며, 지역민 여러분의 노력과 참여가 가장 중요합니다. 특히 지방자치단체의 역할에 대한 기대가 커지고 있습니다. 중앙정부의 노력도 중요하지만, 지방자치단체에서도 지역주민의 참여 속에 지역특성에 맞는 발전전략을 수립하고 추진하는 데 혼신의 힘을 기울여야 할 것입니다.  앞으로 정부는 경기 북부지역이 살기 좋은 지역, 기업하기 좋은 지역, 투자하고 싶은 지역이 되도록 최대한 지원할 것을 약속드리면서, 우리 모두 힘과 지혜를 하나로 모아 노력해 나가기를 부탁드립니다.  이 자리에 참석하신 여러분!  이제 우리는 희망의 21세기에 들어섰습니다. 영광된 미래가 우리 앞에 활짝 열리고 있습니다. 우리는 국민 모두가 하나가 되어 6.25전쟁이후 최대의 국난인 외환위기를 이겨냈습니다. 전세계가 이러한 우리의 저력에 찬사를 보내고 있으며, 외환위기를 겪은 나라 중에서 우리 대한민국이 가장 모범적으로 개혁에 성공했다는 것을 세계 각국의 지도자들이 인정하고 있습니다.  저는 이러한 결과는 국민 여러분의 애국적 헌신과 정부의 책임있는 노력이 합쳐서 이룩되었다고 확신하면서, 국민 여러분께 진심으로 감사의 말씀을 드리는 바입니다. 저는 우리 대한민국 국민들이 그 자랑스러운 저력을 바탕으로 더욱 더 합심협력해 하나가 될 때 밝고 풍요로운 미래를, 21세기 세계일류국가를 반드시 만들 수 있다고 확신해 마지않습니다.  오늘 경기도 제2청사의 개청을 다시 한번 축하하며, 경기 북부지역과 주민 여러분의 무궁한 발전과 건승을 기원합니다.  감사합니다. 