존경하는 리차드 맥코믹 국제상업회의소 회장, 아비지트 마줌다 국제상의사무국 의장, 박용성 대한상공회의소 회장을 비롯한 세계 상공회의소 대표 여러분, 그리고 이 자리에 함께하신 내빈 여러분! 제2차 세계상공회의소 총회의 개막을 축하합니다. 아울러 이 회의에 참석하기 위해 한국을 방문하신 여러분을 진심으로 환영합니다. 오늘 이 자리에는 세계 상공업계를 이끄는 분들이 모두 함께 하셨습니다. 참으로 반갑습니다. 여러분 한분 한분은 기업의 경영자인 동시에 세계경제의 지도자들입니다. 국제무역의 확대에 공헌하고 세계경제의 균형 발전을 선도하는 분들인 것입니다. 이러한 분들이 오늘 이렇게 모여서 서로의 경험과 지혜를 나누는 것은 그 의미가 매우 큽니다. 미국, 일본의 경기둔화 등 세계경제가 순탄치 못한 때이기에 더욱 그렇습니다. 이번 회의가 세계경제의 지속성장을 위한 좋은 계기가 되길 바라마지 않습니다. 친애하는 세계상공회의소 대표 여러분! 여러분도 잘 아시는 대로, 이미 세계는 거대한 격변의 시대로 진입하였습니다. 인류 역사상 최대의 변화라 할 수 있을 것입니다. 변화의 속도만 빠른 것이 아니라 변화의 방향 또한 혁명적입니다. 그 중에서도 가장 두드러진 변화가 세계화와 지식정보화의 물결입니다. WTO체제의 출범과 함께 세계경제는 국경없는 무한경쟁시대를 맞고 있습니다. 상품은 물론 노동과 자본과 기술이 국가간의 경계를 자유롭게 넘나들고 있습니다. 민족이나 국가로 울타리 쳐진 시대가 아니라 전 세계가 하나의 경제단위로 묶여진 지구촌 시대가 도래한 것입니다. 이런 가운데 각국의 경제 역시 세계 모든 나라 경제와 상호 연결되지 않을 수 없게 되었습니다. 협력의 범위도 무역에서 투자, 기술, 서비스 등 전 산업 분야로 확대되고 있습니다. 이에 따라 국제교역의 중요성은 더욱 커지고 무역 의존도도 더한층 심화되고 있습니다. 특히 인터넷을 비롯한 정보통신기술의 비약적인 발전은 전 세계를 하나로 묶으며 지식, 정보의 교류를 가속화시키고 있습니다. PC 한 대로 전 세계와 연결할 수 있고 자본이나 자원이 아닌 지식과 정보만을 가지고도 재화를 창출할 수 있습니다. 이러한 지식정보화시대는 국제무역에도 큰 변화를 몰고 왔습니다. 사이버무역으로 대변되는 국제무역의 새로운 영토를 만들어 낸 것이 그 중의 하나입니다. 지식과 정보가 주요한 생산요소로 등장하면서 종전의 산업구조와 기업경영 방식은 설자리를 잃었으며, 국제무역의 형태도 근본적으로 바뀌어 가고 있습니다. 이 자리에 계신 여러분! 그렇다면 지금까지 말씀드린 세계화시대, 지식정보화시대는 우리에게 어떤 시대적 과제를 부여하고 있겠습니까, 그것은 아마도 다음의 두 가지가 아닐까 생각합니다. 첫째, 새로운 지식과 정보를 함께 공유하고 발전시킴으로써 인류의 공동번영과 평화에 기여해야 한다는 것입니다. 정보화격차를 해소하고 전자상거래 등의 혜택을 함께 나누는 것이 바로 그것입니다. 둘째, 세계화의 방향도 대다수 국가와 국민의 발전과 복리에 기여하는 방향으로 진행되어야 한다는 것입니다. 치열한 경쟁도 피할 수 없지만 서로 협력하지 않으면 공존공영할 수 없는 것이 오늘의 엄숙한 현실입니다. 경쟁과 협력을 동시에 추구해 나가야 하는 것입니다. 저는 이번 서울 총회가 새로운 시대의 새로운 문제들에 대해 심도있게 논의함으로써 오늘 보다 더 나은 세계경제의 미래를 제시할 수 있기를 기대합니다. 세계상공인 대표여러분! 세계경제의 변화 흐름 속에서 한국경제도 국민의 정부가 들어선 이후 지난 3년 동안 크게 변모해 왔습니다. 이러한 변화는 1997년 말의 외환위기를 극복하는 것으로부터 시작됐습니다. 한국은 교역과 투자에 장애가 되는 법과 제도를 개선하고 외국인 투자환경을 대폭 개선하였습니다. 이러한 조치야말로 외국인 투자자에게는 매력적인 투자처를, 우리 기업에게는 경쟁력 향상의 기회를 제공하게 된다고 믿었기 때문입니다. 그 결과, 최근 3년간 외국인 직접투자는 401억 달러에 달하고 있습니다. 97년 외환위기 이전 35년간의 총 외국인 투자액이 246억 달러였다는 점을 감안하면 참으로 큰 변화가 아닐 수 없습니다. 국제수지도 지난 3년간 총 759억 달러의 연속 흑자를 기록했습니다. 1990년부터 97년까지 모두 667억 달러의 국제수지 적자를 기록한 것에 비하면 이 또한 괄목할만한 변화라 하지 않을 수 없습니다. 외환위기 당시 39억 달러에 불과하던 외환보유고도 IMF 긴급구제금융 135억 달러 전액을 상환하고도 현재 950억 달러에 이르고 있습니다. 이제 한국은 세계 5대 외환보유국, 세계 7대 순채권국이 되었습니다. 두번째 변화는 질적인 변화입니다. 한국경제는 기업.금융.공공.노사의 4대개혁을 추진하여 그 기본틀을 마무리하였습니다. 정경유착이 사라지고 재벌들의 선단식 경영형태가 상당부분 이미 사라졌거나 사라지고 있습니다. 기업경영이 투명해지고 있습니다. 금융기관의 부실채권이 정리되어 클린뱅크로 거듭나고 있습니다. 노동시장의 유연성이 확보되고 국영기업체의 민영화도 이루어지고 있습니다. 그만큼 한국경제의 경쟁력은 커졌습니다. 그러나 아직 한국의 개혁작업은 완결된 것이 아닙니다. 앞으로도 시장자율에 의한 상시개혁이 지속적으로 추진될 것입니다. 그리하여 글로벌 스탠다드에 부합하는 경제, 어떤 난관도 극복할 수 있는 튼튼한 체질의 경쟁력 있는 경제로 변모해나갈 것입니다. 셋째, 지식기반경제 구축을 그 어느 나라보다 열심히 추진하여 정보화 수준을 세계 최선두의 위치에 올려놓았습니다. 학생과 농어민, 주부, 군인과 교도소의 재소자에 이르기까지 전 국민을 대상으로 정보화 교육을 실시하여 왔습니다. 세계에서 가장 앞서서 전국적인 초고속 정보통신망을 갖췄습니다. 전체 인구의 절반 가까운 2천만명이, 그리고 전국의 500만 가구가 초고속인터넷을 이용하고 있습니다. 정부와 공기업과 민간부분을 전자상거래로 잇는 전자정부를 구현해가고 있습니다. 또한 전통산업을 정보화에 접목시키고, 정보통신산업, 생명산업, 극미세 나노산업 등 미래산업을 발전시켜 나가고 있습니다. 저는 확신합니다. 한국민의 높은 교육열과 문화창조력, 그리고 도전정신은 분명 21세기 한국을 세계일류의 지식경제강국으로 만들어갈 것입니다. 또 하나 주목할 만한 변화는 남북관계의 진전에 따라 한국의 경제활동이 남한만의 무대에서 벗어나고 있다는 점입니다. 분단 55년만에 이뤄진 지난 해 남북정상회담 이후 남북 경제협력의 새로운 지평이 열리고 있는 것입니다. 남북한이 투자보장협정, 이중과세방지협정 등 4개 경제분야의 협정에 이미 합의했습니다. 북한의 개성공단 개발사업이 추진 중에 있습니다. 작년 9월에는 남북을 잇는 경의선 철도의 기공식이 있었습니다. 경의선이 연결되면 이 곳을 출발한 기차가 중국을 거쳐 유럽의 파리와 런던에까지 가게 됩니다. 여기에 지난 3월에는 아시아 정상급의 인천국제공항이 개항했습니다. 부산항은 이미 세계 3위의 컨테이너항구로 부상했습니다. 지난 반세기 동안 북쪽의 휴전선에 가로막혀 고도와도 같았던 대한민국이 이제 태평양과 유라시아대륙을 연결하면서 하늘과 육지와 바다에 걸쳐 동북아의 물류와 경제중심지로 새롭게 떠오르고 있는 것입니다. 참석자 여러분! 하지만 이 모든 것도 우리의 힘과 노력만으로는 안된다는 것을 잘 알고 있습니다. 미국과 일본을 비롯한 세계경제가 회복되고, 세계 여러 나라와 긴밀히 협력하는 가운데 성취될 수 있을 것입니다. 그런 점에서 전 세계 130개국이 소속돼 있는 '국제상업회의소'와 여기계신 여러분에게 거는 기대는 매우 큽니다. 무엇보다 바람직한 국제무역질서의 정립과 각 나라간 상공업 협력을 통해서 세계경제의 활력 회복에 이바지해 주실 것을 기대합니다. 아울러 북한이 책임 있는 국제시장의 일원이 될 수 있도록 적극적인 협조를 부탁드립니다. 한국 또한 대외무역제도를 국제환경에 맞춰 정비하고, 관련 인프라를 지속적으로 확충해나감으로써 이러한 '국제상업회의소'의 활동을 적극 지원해 나갈 것입니다. 각국 대표 여러분! 한국의 6월은 참으로 아름다운 계절입니다. 마침 올해는 '한국 방문의 해'이기도 합니다. 그리고 내년 이 맘 때는 이곳에서 월드컵이 열립니다. 이러한 때에 맞춰 방한하신 여러분들이 이 기회에 한국을 더 많이 이해하고 좋은 추억을 만들 수 있기를 바라마지 않습니다. 그리고 내년 월드컵을 관람하기 위해서 다시 우리나라를 찾아주시도록 초청하는 바입니다. 다시한번 회의의 개막을 축하드리며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 감사합니다. 