친애하는 문상주 한국직능단체 총련합회 회장,그리고 전국의 직능단체 지도자 여러분! 오늘 전국의 직능단체를 대표하는 여러분들이 이렇게 한자리에 모여 21세기 지식정보화 사회를 선도하기 위한 『신지식 직능인 대회』를 개최하게 된 것을 매우 뜻깊고 기쁘게 생각합니다. 아울러 사회의 각 분야에서 충실한 직업의식을 가지고 직능인의 단합, 발전에 헌신함으로써, 위기 속에서 헤매던 우리 경제를 다시 일으켜 세우고 새로운 도약을 바라볼 수 있도록 한 여러분의 노고에 대해서 진심으로 감사를 드리는 바입니다. 직능단체 지도자 여러분! 21세기의 벽두에서 우리는 지금 일찍이 경험하지 못했던 거대한 격변의 시대를 열어가고 있습니다. 그 변화의 중심에는 지식정보의 대혁명이라는 힘찬 물결이 도도히 흐르고 있습니다. 인류는 지난 역사에서 다섯 번의 혁명을 겪었습니다. 인류가 지구상에 출현한 인류탄생의 혁명, 1만년 전 농업혁명, 5천년 전의 도시혁명, 2천 500년 전의 사상혁명, 그리고 200년 전의 산업혁명이 그것입니다. 이제 세계는 제6의 혁명인 지식혁명의 시대로 접어들고 있습니다. 산업화의 지난 세기에는 자본과 토지, 인간의 노동력과 같은 눈에 보이는 물질이 경제를 지배하고 경쟁력의 원천이 되었습니다. 그러나 이제는 눈에 보이지 않는 요소가 경제를 이끄는 핵심이 되고 있습니다. 지식과 정보, 문화 창조력과 같이 인간의 창의적인 두뇌가 고효율과 고부가가치를 창출하는 근간이 되고 있는 것입니다. 이러한 시대에는 형식적인 학벌이나 직업이 중요하지 않습니다. 어느 분야에서든지 혁신의 열의와 창의적인 아이디어를 발휘해 높은 부가가치를 창출해 내는 것이 중요합니다. 이것이 바로 신지식입니다. 상인과 농어민, 근로자와 학생, 문화종사자와 가정주부 등 모든 계층, 모든 국민이 이러한 신지식으로 무장할 때 나라 전체의 경쟁력이 높아지고 세계 속의 치열한 경쟁에서 승리할 수 있습니다. 세계 일류국가 건설이 가능한 것입니다. 그런 의미에서 신지식 직능인의 길을 걷고 있는 여러분이야말로 이 나라 국운을 융성과 발전으로 이끌 선도자라는 것을 강조해 마지 않습니다. 직능인 여러분! 우리에게는 희망이 있습니다. 지식정보의 혁명 시대를 앞서나갈 수 있는 저력과 자질이 우리 민족에게는 있습니다. 우리는 세계 그 어느 민족, 어느 국민보다도 높은 교육열과 우수한 지적 기반, 그리고 탁월한 문화창조의 전통을 갖추고 있습니다. 역사적으로 우리 민족은 중국문화의 영향권 안에 있으면서도 독창적인 문화를 발전시켰습니다. 우리는 불교를 받아들이면 해동불교로 발전시켰고, 유학을 받아들이면 조선유학으로 재창조했습니다. 이것이 우리 민족이 중국화되지 않은 근본 원인입니다. 청나라를 세워서 중국 본토를 270년 동안 지배하던 만주족이 완전히 중국화되어서 이제 흔적도 찾아보기 힘든 것과 비교하면 우리 민족의 위대함을 새삼스럽게 실감하면서 오늘의 우리를 있게 해준 조상들에 대해서 마음으로부터 존경과 감사를 드리고자 하는 바입니다. 지난 역사 뿐이 아닙니다. 새로운 정보화 시대에 적응하고자 하는 우리 국민의 열의 또한 그 어느 나라보다 앞서 있습니다. 우리 국민 중 인터넷 이용자 수가 현재 1천5백만에 이르고 있는데 금년말이면 2천만명에 달할 전망입니다. 국민의 절반이 정보화의 보고인 인터넷을 자유롭게 이용할 수 있게 되는 것입니다. 이는 세계에서도 유례를 찾기 힘든 자랑스러운 사실이 아닐 수 없습니다. 저는 이러한 우리의 저력과 장점이야말로 지식정보화 시대에 우리나라를 세계 일류국가로 당당히 도약시킬 수 있는 더없이 귀중한 자산이라고 확신합니다. 다양한 분야에서 일하고 있는 전국의 직능인들이 혁신의 열의와 창의성을 가지고 신지식인이 되려는 노력을 다할 때, 우리 사회의 지식기반이 더욱 확고해 지고 나라의 경쟁력도 크게 신장될 수 있습니다. 그런 점에서 오늘의 이 대회는 우리가 세계 일류국가로 나아가는 매우 중요한 다짐의 장이라고 저는 여러분에게 강조하고 싶습니다. 전국의 직능인 여러분, 그리고 국민 여러분! 지식정보화 시대에 적응해 나가는 역사적 소명과 함께 우리 앞에는 또하나의 중차대한 역사적 과업이 있습니다. 바로 민족의 대화합과 협력을 실현하는 일입니다. 냉전시대가 종식된 지금까지도 우리 민족만이 아직 냉전의 차가운 빙벽에 갇혀 있습니다. 한 핏줄의 단일민족이면서도 우리는 세계 유일의 분단국가로 남아 엄청난 부담과 손실을 짊어져 왔습니다. 이러한 민족사의 질곡에서 우리가 하루속히 벗어나지 못한다면 우리 민족은 냉엄한 무한경쟁의 세계질서 속에 낙오될 수밖에 없습니다. 세계 일류국가의 꿈도 좌절되고 말 것입니다. 그리하여 우리 후손들에게 또한번 좌절과 빈곤과 치욕의 유산을 남겨주어야 할 것입니다. 남북간의 평화와 교류협력을 이루려는 우리의 노력은 바로 이같은 절박한 인식에서 출발하고 있는 것입니다. 그러나 이제 우리는 새로운 희망을 갖게 되었습니다. 저는 지난 6월 평양에 가서 그러한 민족의 밝은 희망과 가능성이 떠오르는 것을 보았습니다. 한반도에서 전쟁의 위협을 몰아내고 남북이 평화적으로 교류협력해서 공존공영의 길을 열어나갈 수 있는 희망의 싹을 보게 된 것입니다. 지난 6월 15일 저와 김정일 위원장 사이에 발표된 공동선언문은 우리 민족 역사에 길이 빛날 중대한 문헌이었다고 확신합니다. 우리는 전쟁의 위협을 배제해야 합니다. 남북의 교류협력을 증진시켜야 합니다. 그리하여 평화공존, 평화교류 속에 장차 있을 통일에 대비해야 합니다. 남북 양 정상은 이러한 원칙에 합의하고 지금 이산가족 상봉을 위시해서 합의된 바를 하나하나 실천해 나가고 있습니다. 과거와 같이 일회성의 미사여구에 그치지 않고 이번에는 반드시 군사 경제 사회 문화 모든 분야에서 지속적으로 화해 협력이 실천되어 나갈 것입니다. 저는 여러분 신지식 직능인들이 이러한 남북간의 새 시대를 여는데 선도적인 역할을 다해 주시기 바라며 여러분의 적극적인 참여를 당부드리는 바입니다. 지금 우리에게는 천재일우의 기회가 오고 있습니다. 미, 일, 중, 러 4대국을 비롯한 전 세계가 우리의 대북정책을 지지하고 있습니다. 평화와 공동번영을 위한 남북의 만남을 축복하고 있습니다. 우리 전 국민은 정부를 믿고 남북간의 화해협력을 열망하고 있습니다. 북한도 이제 우리의 진심을 알고 대화에 적극 나서고 있습니다. 이 기회를 결코 놓치지 말아야 합니다. 남북의 화해협력과 공존공영의 기틀을 튼튼히 구축해서 장차의 통일을 준비해 나가야 합니다. 그리고 이러한 노력을 통해서 민족의 대도약을 이룩하고 21세기를 위대한 한민족의 시대로 만들어야 합니다. 그러나 돌다리도 두드리며 건너가야 합니다. 55년 동안 분단과 적대와 이질의 길을 걷던 남북이 쉽고 빠르게 화해 협력을 이룰 수 있다고 낙관해서는 안됩니다. 완전한 평화체제가 이루어질 때까지 국가 안보는 확고하게 유지되어야 합니다. 교류와 협력에 있어서도 서둘지 말고 하나하나 차질없이 추진해 나가야 합니다. 이렇게 할 때 남북관계는 평화공존 평화교류의 기틀을 확고히 마련할 수 있을 것이고 장차의 평화통일의 기초를 차질없이 닦을 수 있을 것입니다. 저는 일생을 민족의 화해와 통일을 위해서 모든 희생을 무릅쓰고 헌신해 왔습니다. 그러나 제 임기동안에 모든 것을 다하려고 생각하지 않습니다. 오직 남북간의 화해와 통일에의 길을 닦는데 적은 힘이나마 다하고자 합니다. 국민 여러분이 저와 같이 손잡고 착실히 전진하는 한 우리는 반드시 우리의 목적인 평화공존 평화교류 평화통일을 달성할 수 있다고 저는 확신해 마지 않습니다. 존경하고 사랑하는 국민 여러분,그리고 이 자리에 참석하신 전국의 직능인 대표 여러분! 저는 여러분의 성원과 협력을 받아서 나머지 임기 동안 국정의 발전과 나라의 도약을 위해 혼신의 노력을 다할 것입니다. 첫째, 인권을 더욱 신장시키고 민주주의를 크게 발전시켜 나갈 것입니다. 대화와 타협이 존중되는 동시에 법과 질서가 확립되는 참된 민주주의의 전통을 세워나갈 것입니다. 둘째, 만난을 무릅쓰고 금융 기업 공공부문 노사관계의 개혁을 완수하는 동시에 지식정보의 강국을 이룩하여 세계일류국가를 건설하는 길을 반드시 열어나가겠습니다. 셋째, 생산적 복지를 정착시켜 낙오되는 국민을 구제하고 일할 수 있는 능력을 가진 사람은 신지식인으로 교육시키며 문화 환경 등 국민의 삶의 질을 높이는 21세기형 선진 복지사회를 건설해 나가겠습니다. 넷째, 남북이 화합의 길로 가는 이 마당에 국내에서 화합하지 못한다는 것은 부끄러운 일입니다. 저는 모든 지역 계층 세대가 국가 발전과 민족의 장래를 위해 힘을 모을 수 있도록 국민적 대화합을 이루는데 전력을 다할 것입니다. 다섯째, 이미 말씀드린대로 남북이 평화의 토대 위에 서로 교류하고 협력해서 공존공영을 이루도록 만들고 장차의 통일에 대비해 나갈 것입니다. 평화와 교류협력, 그리고 내일의 통일을 향해서 우리 모두 총 매진합시다. 다시한번 오늘의 뜻깊은 대회에 격려와 감사를 드리면서, 신지식 직능인 여러분의 건승과 발전을 기원합니다. 감사합니다. 