서두말씀나는 대통령으로 취임한 이래 남북한 간의 화해와 협력을 통해 이 땅에 평화를 정착시키고자 대북 포용정책을 천명하고 이를 꾸준히 추진해 오고 있습니다. 이를 위해 첫째, 한반도의 평화를 파괴하는 어떠한 무력도발도 결코 용납하지 않으며 둘째, 북한을 해치거나 흡수할 생각이 없으며 셋째, 남북 간의 화해와 협력을 통해 평화,공존해 나가자는 대북정책 3원칙을 제시하고 있습니다. 보다 많은 접촉, 보다 많은 대화, 보다 많은 교류와 함께 정경분리 원칙에 의한 민간주도 경제협력을 장려해 오고 있습니다. 그 결과 금강산 관광사업과 방북인원의 증가 등 남북관계에 있어 상당한 진전이 있었습니다. 한반도 문제는 민족 내부문제인 동시에 국제문제입니다. 이는 한반도 문제의 해결의 위해서는 미국,일본,중국과 러시아를 비롯한 국제사회의 협력과 지지가 필요하다는 것을 의미합니다. 우리가 안보정책의 기본방향 가운데 하나로 한반도 문제의 해결을 위한 국제적 지지와 공조관계 강화를 제시해 온 것도 이러한 뜻에서입니다. 이러한 국제적 협조체제 구축을 위해서 나는 취임 이래 주변 4강과의 정상외교를 전개해 왔습니다. 그동안 미국 클린턴 대통령과 두 차례의 정상회담을 통해 대북정책에 있어 우리가 주도하고 미국이 적극 지지하는 공조체제를 마련하고 일본 오부치 총리, 중국 장쩌민 주석과도 회담을 갖고 윌의 대북정책에 대한 적극적 지지를 확보했습니다. 최근 미국을 방문하여 클린턴 대통령과 정상회담을 가진 오부치 총리는 지난 주 나에게 전화를 걸어 미,일 두 나라 모두 우리의 대북 포용정책을 적극 지지하고 있음을 재차 확인하였다고 알려 왔습니다. 내주에 나는 러시아를 방문하여 옐친 대통령과 회담을 갖고 우리의 대북정책에 대한 러시아의 지지와 협력을 재확인할 것입니다. 지난해 북한의 금창리 지하 의혹시설과 대포동 미사일 발사를 계기로 미국은 자신들의 대북정책을 전반적으로 재검토하게 되었습니다. 나는 이러한 위기를 기회로 전화시켜야 한다는 결심을 하게 되었습니다. 한반도에서 항구적인 평화와 안정을 이루기 위해서는 당면한 현안문제 해결뿐만 아니라 문제의 근본적인 해결, 즉 냉전을 종식시키기 위한 포괄적인 접근이 필요하다는 판단 아래 다음의 다섯 가지 과제를 제시하였습니다. 첫째, 남북 기본합의서를 성실히 이행함으로써 남북 간 대결과 불신의 관계를 화해와 협력의 관계로 전환시키고 둘째, 미국과 일본이 북한과의 관계를 정상화하는 과정을 시작하며 셋째, 북한이 안심하고 변화와 개방을 추진할 수 있도록 여건과 환경을 조성하고 넷째, 북한의 대량살상무기 위협을 제거하는 등 군비통제를 실현하며 다섯째, 정전체제를 남북 간의 평화체제로 바꾸어서 사실상의 통일 상황을 이룩하자는 것입니다. 정부는 미,일,중,러 등 주변국가와 협의를 거쳐 우리의 이러한 구상에 대한 지지를 확보하였습니다. 이를 기초로 미국 및 일본과 함께 한,미,일 공동의 포괄적 대북정책 구상을 마련하였고, 이에 따라 현재 북한 방문이 예정되어 있는 페리 조정관은 한,미,일 3국이 함께 마련한 제안을 북한측에 설명하게 될 것입니다. 한편으로, 금창리 지하 의혹시설에 관해서는 그동안의 협상이 성과를 거두어 이번 주 내로 현장 방문이 이루어질 것입니다. 이와 같이 지금 한반도 문제 해결을 위한 우리의 노력은 중요한 국면이자 기회를 맞이하고 있습니다. 우리의 대북 포용정책과 포괄적 접근 방안은 한반도 문제의 해결을 위해 현실적으로 가장 바람직한 방안으로서, 모든 주변 국가는 물론 전 세계로부터도 적극적인 지지를 받고 있습니다. 나는 북한이 반 세기동안 지속되어 온 냉전을 종식시키고 공존 공영할 수 있는 모처럼의 기회를 놓치지 말고 우리의 제안을 수용하기를 기대합니다. 한반도 냉전종식과 평화정착은 7천만 한민족의 생존에 관한 문제이므로 우리의 주도 아래에서 국제사회와의 협력을 통해 풀어나가야 합니다. 이는 우리의 생명과 재산의 안전을 지키는 일일뿐 아니라 우리가 지금 전력을 다해서 추진하는 경제개혁과 국민의 생활안정 및 향상을 위해서도 절대로 필요한 것입니다. 나는 국민 여러분의 이해와 적극적인 지지, 그리고 국제적 협력을 바탕으로 우리의 대북정책을 인내심을 가지고 일관되게 추진해 나갈 것입니다. 그리하여 한반도에서 평화와 화해와 협력을 통한 민족의 번영과 발전의 길을 열 수 있도록 최선의 노력을 다하겠습니다.질문,답변대통령  여러분이 아시다시피 이달 중 미국이 금창리 지하시설을 점검하게 되어 있고, 또 페리 조정관의 방북문제가 논의되고 있습니다. 어느 때보다도 한반도 문제가 초점이 되고 있기 때문에 오늘은 남북문제를 중심으로 정부 입장을 국민에게 알려드리기 위해 기자간담회를 갖게 되었습니다.질문  대통령께서는 며칠 전 일본 오부치 총리와 전화통화를 하시면서 이번에 러시아를 방문하시게 되면 옐친 대통령과 6자 회담에 대한 대화를 나누겠다고 말씀하셨습니다. 6자 회담에 대해서는 우리 외교당국과 일본이나 러시아의 입장에 차이가 있는 것으로 알고 있습니다. 즉, 일본이나 러시아는 기존의 4자 회담에 자기들을 참여시켜 주거나 최소한 4자 회담과는 별도로 동북아의 안보협력체제의 하나로 6자 회담을 생각하고 있는 것으로 알고 있습니다. 대통령께서는 이번 옐친 대통령과의 한,러 정상회담에서 이러한 입장의 차이를 어떻게 극복하고 또 어떤 방향으로 이 문제를 정리하실 생각이신지요,대통령 일본이나 러시아가 6자 회담을 제안한 것이 반드시 4자 회담에 참여시켜 달라는 것은 아닙니다. 4자 회담은 한반도 전쟁에 참가했던 당사자들이 한반도에서의 전쟁상태를 종식시키고 평화를 실현하자는 것이 본질적인 성격입니다. 6자 회담은 4자 회담보다는 훨씬 더 범위가 넓고 또 장기적인 안목에서 동북아시아 전체의 안정과 협력, 그리고 번영 등의 문제를 논의하게 됩니다. 물론 동북아시아에 있어서 중요한 초점의 하나는 한반도이기 때문에 한반도 문제도 당연히 논의되겠지만 4자 회담과는 기본적으로 성격과 범위나 목표가 상당히 차이가 있습니다. 그래서 이 양자는 충돌될 이유가 없습니다.질문 대통령께서는 북한에 대해서 포용정책의 수용을 강력히 촉구하셨습니다. 그러나 우리 입장에서 현실적으로 북한의 수용을 마냥 기다릴 수만은 없습니다. 미국도 대통령 선거가 있고 우리도 내년에 총선을 앞두고 있는데, 북한이 언제까지 우리 측 제안에 대한 답을 해주어야 한다고 생각하십니까, 대통령 북한이 언제 수용하느냐, 또 언제까지 기다리느냐, 그것을 지금 말할 수는 없습니다. 두 가지를 이야기하고 싶은데, 하나는 우리의 대북 포괄적 제안은 우리에게만 이로운 게 아니라 북한을 위해서도 이로운 것입니다. 다시 말하면 서로 필요한 것을 주고받는, 그래서 일괄타결하자는 목적을 가지고 있습니다. 그러므로 북한에 손해를 주거나 우리의 일방적 이익이 되는 것이 아닌, 그러한 양쪽의 이익을 실현하는 것이기 때문에 북한이 이것을 수용함으로써 자신들의 이익을 실현시킬 수 있을 것으로 생각하고 있습니다. 그리고 또 하나는 이 문제에 있어서는 우리가 인내심을 가지고 서로 대화를 통해 실현되도록 노력할 것이라는 점입니다. 시한을 정해 놓고 언제까지 안 하면 안 하겠다든가, 어떤 조치를 취하겠다든가 그런 것이 아닙니다. 우리의 이러한 포괄적 제안은 지금 말씀드린 두 가지 외에도 북한과 동맹관계에 있어 온 중국이나 러시아도 지지하고 있다는 점에서 결코 북한에게 불리하고 우리에게 유리한 안이 아니라는 것을 입증할 수 있습니다. 그래서 우리의 진의를 북한이 충분히 이해하면 대북 포용정책 수용을 기대할 수 있습니다. 이렇게 생각하고 계속 노력해 나갈 생각입니다.질문 지금 6자 회담에 대해서 말씀하셨는데, 5월 28일로 예정된 옐친 대통령과의 정상회담에서 6자 회담에 대해 얼마나 구체적으로 말씀하실 것인지 말씀해 주시고, 정상회담 후에 발표할 공동발표문에 6자 회담을 구체적으로 추진할 계획, 일정 같은 것을 포함시킬 것인지 말씀해 주십시오. 대통령 옐친 대통령과의 회담에서 6자 회담이 논의될 것으로 봅니다. 논의가 되면 우리는 이를 지지하겠다는 의사를 표시할 것입니다. 작년 10월 일본을 방문해 오부치 총리와 이 문제를 논의했을 때도 우리는 일본의 그러한 이니셔티브에 대해 지지하겠다는 의사표시를 한 일이 있습니다. 이 문제가 언제부터 공식화될 것이냐 하는 것은 관계국간의 접촉 결과에 의해서 결정될 것으로 생각되기 때문에 그 시한을 지금 정해서 말하기는 어렵습니다.질문 카트만 특사가 북한을 갔었는데, 페리 조정관의 보좌관이 수행해 우리의 대북 포괄적 접근방식에 대해 북한과 협의를 한 것으로 알고 있습니다. 대북 포괄적 접근방식에 대한 북한의 반응이 어떤 것인지, 그리고 페리 조정관이 이달 말에 북한에 들어가게 되면 보고서 외에 우리의 대북 포괄정책 접근방식에 대한 협의가 이루어지는 것인지 밝혀 주시기 바랍니다.대통령 그 질문은 마침 카트만 특사가 서울에 온 후 직접 만난 임동원 외교안보수석이 답변토록 하겠습니다.임동원(외교안보수석) 카트만 특사가 이번에 방북한 목적은 금창리 방문단 문제를 해결하기 위한 것이었는데, 완전히 매듭짓고 돌아왔다는 이야기를 들었습니다. 금창리 방문단 문제가 원만히 해결되고 방문이 성공적으로 이루어져야 그 다음에 페리 조정관의 방북문제도 잘될 것으로 봅니다. 페리 조정관 방북문제에 대해서는 다른 채널로 미,북간에 협의가 진행되고 있는 것으로 알고 있기 때문에 카트만 대사의 이번 방북과는 직접적인 관련이 없는 것으로 생각합니다.질문 20일부터 금창리 시설에 대한 사찰에 들어가는데, 거기에 대한 전망은 어떻게 보시고, 만에 하나 그 시설에 핵관련 의혹이 잠재되어 있다고 판단되면 어떻게 대처하실 것인지,대통령 지금 결과를 미리 예견해서 말하기는 빠릅니다. 다만 우리는 금창리 사찰이 한 점 의혹의 여지없이 투명하게 행해지기를 바라고 그것이 핵시설이 아니기를 바랍니다. 모든 문제는 사찰 결과를 보고 우리가 그 결과에 따라서 필요성이 있으면 논의할 것입니다.질문 지금 대통령께서 그 결과를 보고 말씀하시겠다고 하셨는데, 지금 금창리 사찰단을 받아들이는 것은 북한이 그만큼 핵의혹이 없다, 자신이 있다는 그런 반응이 아닌지 모르겠습니다. 그래서 사찰 결과 그런 의혹이 해소된다면 북한에 대해서 보다 획기적인 어떤 대북정책이나 회담을 갖자고 제의하실 생각이 있으신지 말씀해주십시오.대통령 의혹이 없는 그런 결과가 나오기를 바라고 또 그렇게 되면 페리 조정관의 북한 방문이라든가 한,미,일 3국이 마련한 포괄적 타결의 제안, 이런 것이 매우 활기를 띠고 논의할 수 있는 분위기가 될 것으로 봅니다.질문 오늘 아침에 동해안에 도착한 금강산 관광선 풍악호에서 일부 관광단이 하선을 하지 못하고 관광을 못한 일이 있었습니다. 물론 북한이 13시간 동안 입항을 거부했기 때문인데 이 결과를 놓고 북한 내부의 견해차, 금강산 관광을 비롯한 개방에 대한 견해, 즉 군부가 반대하지 않느냐는 시각도 표출되고 있는 것으로 보도되고 있습니다. 또 국내적으로 볼 때 우리 정부가 현대의 대북한 사업에 끌려가고 있지 않느냐는 그런 시각도 표시된 것으로 생각됩니다. 이런 것들이 대통령께서 늘상 말씀하셨던 북한이 가지고 있는 부정적인 측면으로 볼 수 있겠는데, 이에 대해서 말씀해 주셨으면 합니다.대통령 나는 그 문제 때문에 금강산 관광을 부정적으로 보거나 대북 관계를 부정적으로 볼 필요는 없다고 생각하는데, 그 문제는 통일부 장관이 답변하겠습니다.강인덕(통일부 장관) 이번 풍악호 문제로 인해 근본적으로 전체 관광이 중단되었거나 그런 것은 아닙니다. 새로운 관광선이 투입되는 것에 따른 행정적인 문제 때문에 내부적으로 아직도 합의가 안되었다는 그런 보고를 받고 있습니다. 따라서 풍악호 문제는 현대와 북측간의 비즈니스 문제이기 때문에 적절하게 따지도록, 그리고 대책을 세우도록 지시했습니다.질문 지난번에 대통령께서는 CNN 직접 생중계를 통해서 TMD(전역 미사일 방위체제)에 참여하는 부문에 대해서 상당히 부정적인 입장을 밝히신 것으로 알고 있습니다. 이 문제에 대해서 미국,일본 등과 갈등의 소지가 있지 않나 싶은데, 이 같은 견해 차이를 어떻게 조정하고 이런 것들이 대북정책 전반에 있어서 조그마한 영향을 줄 수 있지 않은가 우려도 됩니다. 이 문제에 대해 말씀해 주시기 바랍니다. 대통령 그 문제 때문에 미,일과 갈등이 있을 이유는 없습니다. 우리가 참여 안한다는 것은 TMD가 우리의 현재 대북상태와 북한에 대한 전략적인 입장에 비추어서 크게 도움이 안되기 때문입니다. 아시다시피 휴전선과 서울은 불과 40km밖에 안되므로 TMD로 저쪽에서  쏜 미사일을 요격한다는 것이 효과적이지 않기 때문입니다. 그 점에 대해서는 국방부 장관이 대답하겠습니다.천용택(국방부 장관) TMD의 전략,전술적 효과를 보면 대통령께서 말씀하신 것처럼 한국의 방위 중 가장 핵심이 수도권 방어입니다. 북한이 지금 현재 배치해 놓은 지역에서 미사일이 수도권으로 날아오는 데 불과 5분밖에 걸리지 않기 때문에 그동안 미국이 구상하고 일본이 앞으로 발전시키고자 하는 그런 시스템이 작동할 시간적,공간적 여유가 없습니다. 우리는 그 제도가 한국의 방어역할에는 큰 기여를 하지 못할 것으로, 즉 투자에 비해 효과가 미치지 못한다는 것이 주된 생각입니다. TMD문제는 일본,미국의 관계관들과 대화했을 때 우리의 그런 입장을 충분히 전달했으며, 미,일이 이해하고 있습니다. 이 문제로 인해 한,미,일간에 갈등이나 알력은 전혀 있을 수 없다고 생각하고 있습니다.질문 국방분야 질문이 나왔기 때문에 연이어 질문을 드리겠습니다. FX사업, 차세대 전투기 사업과 관련해서 국방부와 공군, 특히 산업자원부와 삼성항공 간에 갈등과 마찰이 빚어지고 있습니다. FX사업을 앞으로 계속 추진할 것인지, 아니면 KF16 전투기를 추가로 20대를 생산할 것인지, 정부의 입장이 확고히 나오지 않아 공군 내부가 상당히 술렁거리고 있다고 합니다. 이에 대해 명확한 답변을 해주시기 바랍니다.대통령 내가 알기는 FX 차세대 전투기 개발이 포기된 것은 아닙니다. 그것은 그것대로 진행시키지만 현재 비행기 만드는 방산 업체들의 가동이 중단되면 시설이 훼손되고 방산능력이 저하되는 등 여러 가지 문제가 있기 때문에 KF16을 20대 정도 더 생산하려는 것입니다. 그 점에 대해서 국방부 장관이 보충 답변해 주십시오.천용택(국방부 장관) FX사업은 공군이 약 6년 전부터 숙원해 온 사업입니다. FX차세대 전투기 개발은 21세기 공군전력을 향상시키는 필수적인 과정이기 때문에 FX사업을 현재로서는 기존계획대로 권하는 것이 정부의 기본적인 입장입니다. 그리고 KF16문제는 아직 정부 방침이 확정된 것은 아닙니다. 그러한 가능성을 놓고 정부 부처간에 효과와 예산 등에 대해 협의중에 있습니다.질문 대북문제에 대한 질문이 많이 나왔으니까 이번에는 국내문제 중 국민연금 문제에 대해서 질문하겠습니다. 한,일 어업실무 협상과정에서 정부가 사전준비에 소홀한 나머지 어민들에게 피해를 준 일이 있었습니다. 국민연금의 확대시행 과정에서도 정부의 잘못으로 소득에 따른 연금보험료 부담상에 형평성 문제가 제기되어 국민들에게 큰 불만과 실망을 안겨 주었습니다. 특히 잘못된 정책시행에 대해서 책임추궁도 없었습니다. 또 일부에서는 벌써부터 레임덕 현상이 빚어지는 것이 아니냐는 지적이 나올 정도로 국민들의 걱정이 커지고 있는 것이 사실입니다. 그래서 국민의 정부에 대한 국민의 신뢰마저도 흠이 가고 있는 그런 상황입니다. 국민연금의 확대시행을 조금 늦었기는 하지만 1~2년 보류하거나 아니면 봉급생활자가 부담상의 불공평이 없도록 대폭 보완할 방안은 없으신지 밝혀 주십시오.대통령 국민연금에 대해서는 계획을 연기할 생각이 없습니다. 그러면서 봉급자들이 억울한 부담을 지지 않도록 보완하겠다는 것이 저의 기본적인 생각입니다. 국민연금은 여러분이 아시다시피 절대로 필요하고 아주 좋은 정책입니다. 사회보장제도에는 4대 연금, 즉 의료보험, 실업보험, 공무원연금, 그리고 국민연금이 있습니다. 그런데 국민의 정부에 들어와서 고용보험과 국민연금을 본격적으로 실시하게 된 것입니다. 이것이 되면 우리의 사회보장제도가 완성됩니다. 그래서 국민연금의 실시가 시작되었는데, 거기에 문제점이 있었던 것은 사실입니다. 그것은 새로 가입하는 자영업자들 중에 자기 소득을 정확하게 신고 안한 사람이 있지 않느냐 하는 문제가 있고, 또 하나는 저소득층이 많이 가입했기 때문에 신고액수가 낮은 그런 문제가 있습니다. 그래서 이것을 그대로 포괄적으로 시행하면 과거에 이미 가입되어 있는 정액소득자, 봉급자들에게 피해가 간다는 것을 알고 있습니다. 정부로서는 자영업자들의 소득에 대해서 지금 재점검할 준비를 하고 있습니다. 그 결과를 보아 가면서 정액소득자에게 피해가 안 가는 방향으로 이것을 처리할 계획을 세우고 잇는데, 상황을 보아 가면서 발표를 할 것입니다. 또 이 기회에 말씀드리고 싶은 것은 내년에 연금 지급액이 13%줄어들 것이라는 보도가 있는데, 그 점에 있어서도 정부는 특단의 조치를 취해서 그러한 사태가 오지 않도록 할 작정입니다. 이 문제에 대해서는 보건복지 담당 김유배 수석이 답변하겠습니다. 김유배(복지노동수석) 지금 말씀드린 것처럼 몇 가지 문제점을 점검하고 있습니다. 근로자와 자영업자간의 형평부담을 완화시키기 위한 조치로서 ‘자영업자 소득 파악위원회’를 지금 설치,운영하고 있습니다. 그래서 면밀하게 소득파악과 조세정의의 실현을 위한 노력을 강화하고 있습니다. 여기에는 불성실하게 하향 신고한 자영업자를 파악해서 보험료 등급을 상향조정하는 작업이 하나 있고, 두 번째는 평균 신고소득 하락으로 인해서 내년도 신규 연금 수급자가 손해를 보는 일이 없도록 손해보전대책을 한시적으로 마련하는 일이 있습니다. 세 번째는 보험료의 형평부담이나 연금기금의 안정 운영, 납부 예외자에 대한 대책 등인데, 이러한 문제점은 어차피 4대 보험에 통합되도록 일정이 짜여 져 있습니다. 국민연금은 일정에 맞추어 문제점을 계속 보완함으로써 결국은 국민의 신뢰를 받는 제도로 정착되도록 노력하겠습니다.대통령 국민연금에 대한 문제점은 정부도 여러분과 독같이 파악하고 있기 때문에 여기에 대해서는 차질 없이 대책을 세워 나갈 것입니다. 오늘로서 정부의 그런 입장이 구김ㄴ에게 분명히 전달되기를 바랍니다.질문 방금 대통령께서 국민연금에 대해 말씀하셨는데, 아직도 그 부분에 대해서 국민들과 시각이 다른 것 같습니다. 국민연금이 선정(善政) 중의 선정이라고 말씀하셨지만 지금 공무원연금도 바닥이 날 지경이고 의료보험의 적자재정 문제도 이야기가 되고 있습니다. 그래서 근본적으로 국민의 복지수준을 어느 정도까지 정부가 보장해야 되느냐는 그런 철학의 문제까지 나오고 있는 것 같습니다. 특히 자기 평균 소득의 60%를 보장해 주는 정도의 복지를 추구하는 나라가 과연 선진국에도 있느냐는 의문도 제기되고 있습니다. 이에 대해 그런 복지수준을 어떻게 가져갈 것이냐에 대한 생각을 가지고 있으신지, 재정적자에 대한 대책은 어떤 것이 있으신지 말씀해 주십시오.대통령 정부는 그러한 4대 연금을 통해서 국민에게 최소한도 4개 분야의 보장을 하고 또 국가재정에서 부담할 것은 부담하고 이렇게 해 나가는 조치를 생각하고 있습니다. 그러나 복지에 대한 정부의 근본적인 생각은 시혜적인 복지보다는 생산적인 복지의 입장을 취하는 것입니다. 하나는 노동자나 사무원이나 모든 국민들의 인간개발을 통해 그들의 생산성을 향상시키고 소득증대를 실현시켜서 자기네들의 생활을 자주적으로 영위해 갈 수 있도록 하기 위한 여러 가지 지원을 하는 일입니다. 또 하나는 장애인이나 노인도 가능한 한 본인들이 노동을 할 수 있고 그런 의욕이 있는 사람들은 일을 하도록 해서 소득을 얻도록 하고, 그래서 되도록 연금부담을 줄이게 도와주는 일입니다. 그래도 어절 수 없는 노약자라든가 활동불능의 사람들은 국가에서 적극적으로 지원하는 이런 방향에서 복지제도를 펴 나갈 작정입니다. 재정문제 등 모든 문제에 대해 하나하나 착실히 점검해 가면서 지금까지 과거 역대정권 속에서 연금의 건전한 운영을 도외시하고 운영해 온 점을 시정해 가면서 복지재정의 건실화를 기하는 노력을 계속해 나갈 것입니다.질문 대통령께서 지난 주 대구,경북지역 방문 때 고 박정희 대통령의 기념관 건립 지원을 약속하셨는데, 대부분의 국민들로부터 아주 좋은 반응을 얻은 것으로 알려지고 있습니다. 윤보선 대통령이나 이승만 대통령 등 이미 작고하신 전직 대통령들에 대해서도 어떤 계획을 가지고 계시는지요,대통령 현재로서는 계획이 없습니다. 박정희 전 대통령 기념관 건립 문제는 민간인들이 주도하는 것을 정부가 지원하는 형식을 취하고 있습니다. 전직 대통령 예우에 관한 법률에 보면 전직 대통령에 대한 기념사업을 할 때는 정부가 지원할 수 있도록 되어 있습니다. 따라서 박정희 대통령 기념사업회가 구성되어 그 일을 추진하는 데 대해 정부가 지원하는 것입니다. 이것은 내가 대통령 선거 때 약속했고 현재 법률에 의해서 지원을 하는 것입니다. 그러나 거기에 드는 비용을 정부가 다 댄다는 것은 아닙니다. 민간주도로 추진해 가면서 정부가 협조하는 것입니다. 어떠한 전직 대통령이라도 민간의 입장에서 그분을 위해 기념사업을 할 수 있으며 정부가 보아서 타당하면 지원할 수는 있습니다. 그러나 정부가 앞장서서 기념사업을 주도하는 것은 바람직하지 않다고 생각합니다.질문 기업과 금융의 구조조정에 대해서 여쭈어 보겠습니다. 기업과 금융의 구조조정은 국민들이 모두 이해하고 반드시 완성해야 된다고 생각하고 있습니다. 그런데 구조조정이 시작될 때마다 수조원의 공적자금이 들어갑니다. 지금 공적자금의 규모가 100조원을 훨씬 넘어섰습니다. 얼마 전의 제일은행 매각협상 문제 때문에 또 수조원의 공적자금이 들어갈 것이라고 합니다. 그런데 공적자금의 성격이 샐러리맨들의 호주머니에서 나가는 것으로 국민들은 이해하고 있습니다. 그래서 재벌과 금융을 살려야 하지만 모든 것이 수익자 부담의 원칙인데 왜 무차별적으로 공적자금을 투입해야 되느냐는 국민들의 불만이 있습니다. 앞으로 계속적으로 구조조정을 하려면 공적자금이 더 들어가야 될 것으로 아는데, 언제까지 얼마나 계속 들어갈지, 또 자금의 성격을 달리해서 환경을 보호하기 위한 환경세처럼 따로 재원을 마련하는 방안을 추진할 의향은 없으신지요,대통령 이 문제에 대해서는 전문적 지식을 가지고 있는 경제수석이 답변해 주십시오.강봉균(경제수석) 우리가 금융 구조조정을 위해서 투입하기로 지난해 결정된 규모가 64조원에 달하지만 아직 약 20조원은 사용하지 않고 있는 상황입니다. 정부는 기본적으로 금융 구조조정을 철저히 완수하기 위해서 꼭 필요하다면 공적자금을 더 투입할 수도 있다는 입장이지만 현재 상황에서는 공적자금이 더 필요하다고 단정적으로 말할 수 있는 상태는 아닙니다. 아까 공적자금이 100조원을 넘어섰다고 하는데 이것은 그 정도의 수요가 있다는 이야기고 실제로는 정부가 100조원을 넘게 투입하는 일은 없습니다 .공적자금이 일반 국민에게 부담으로 귀착되는 문제에 대해 지나치게 우려하는 사람들도 있지만, 지금 정부가 은행의 증자를 위해서 투입하는 공적자금은 은행이 정상화됨으로 해서 주식가격이 올라 오히려 투입된 자금 이상으로 회수할 수 있는 가능성이 커지고 있습니다. 또 부실채권 정리에 사용되는 공적자금도 부실채권을 처분함으로써 상당부분이 회수 가능한 것이기 때문에 공적자금이 전부 다 월급생활자들에게 부담이 저가된다고 우려할 필요는 없습니다. 정부가 재정을 통해서 공적자금 투입에 필요한 채권이자를 예산으로 부담하고 있지만 금리가 하향 안정됨에 따라 이자부담 수요도 줄어들고 있습니다. 환경세와 같이 세금을 만드는 문제는 아직은 전혀 고려하고 있지 않습니다.대통령 현재로서는 64조원 이상의 공적자금 계획은 없습니다. 지금 강 수석이 이야기한 대로 주식시장의 가격이 올라가고 있기 때문에 정부가 부실채권 정리를 통해서 인수한 주식가격도 따라서 올라가는 상황에 있습니다. 공적자금을 결코 국민의 부담으로 돌리지 않고 이런 주식의 가격앙등을 통해서 우리가 투입한 자금을 다시 회수할 수 있게 하는 데 정부가 최선을 다하고 있습니다.질문 다시 대북문제로 돌아가겠습니다. 페리 조정관이 방북을 하게 되고 대통령께서도 계속 말씀해 오셨듯이 하반기쯤에 남북관계에 획기적 개선이나 진전이 있을 경우에 정치권을 비롯해서 일반 국민들 사이에서도 남북 정상회담이 조만간 가능하지 않겠느냐는 관측과 전망이 나오고 있습니다. 그에 대한 대통령의 생각과 의견을 한 번 말씀해 주시고, 또 하나는 이번에 러시아를 방문하실 때 한국과 러시아 사이에 놓여 있는 문제점이라고 할 수 있는 차관상환 문제인데, 러시아 같은 경우에는 잠수함으로 상환하겠다고 해 문제가 해결되지 않고 있는 것 같습니다. 그 문제를 어떻게 정리하실 것인지 말씀해 주십시오.대통령 남북 정상회담 문제는 지난번에도 이야기했지만 서두르지 않고 있습니다. 남북문제 전체를 다루어가는 과정에서 남북이 합의하고 또 필요하다고 인정되면 언제든지 정상회담을 하겠지만, 정상회담을 최우선시하거나 그것을 최대 목표로 하는 일은 없을 것입니다. 과거 역대 정권에서 보면 남북 정상회담에 지나치게 집착하거나 비중을 높이는 경향도 있었고, 때로는 선거에 이것을 이용하지 않느냐는 인상도 주었습니다. 국민의 정부는 전혀 그런 생각이 없습니다. 그렇기 때문에 여기에 대해서는 어떠한 정치적 판단도 배제하고 이것만을 최우선시하는 그러한 전략도 배제할 것입니다. 모든 것을 균형 있게 처리해 나가되, 기회가 되면 언제든지 할 용의가 있다는 것이 나의 입장입니다. 러시아 차관 상환문제는 지금 양측이 원만하게 이 문제를 처리하도록 협상이 진행되고 있습니다. 따라서 내가 이번에 러시아에 가면 차관 상환문제에 대해 좋은 합의에 도달할 것으로 생각합니다.질문 대통령께서는 금융감독위원회에 있는 구조조정기획단이 2000년 말까지 활동했으면 좋겠다는 활동계획안을 올렸을 때, 그 시한을 2년으로 줄이면서 올해 안으로 기업 구조조정을 끝냈으면 좋겠다는 의지를 밝힌 것으로 알고 있습니다. 때마침 올 들어 경기가 호전되고 있고 또 내년 총선을 앞두고 있어 기업의 구조조정 정책에 변화가 일어나지 않을까 하는 설도 있습니다. 그러나 우리 정부정책에 대한 문제점을 지적해 볼 때 늘 문제가 되어 온 것이 정부가 여론과 인기에 민감해서 정책의 일관성을 지키지 못했다는 비판을 많이 받아 왔다는 점입니다. 참고로 미국의 경우, 레이건 대통령이 초기에 레이거노믹스를 내놓았을 때 많은 비판을 받았지만 일관되게 추진해 그 과실을 클린턴 대통령이 향유하고 있고, 반면 일부 남미 국가의 경우에는 국민여론에 집착한 나머지 큰 위기를 자초한 경우도 있습니다. 대통령께서는 재벌개혁을 올해까지 끝내고 나면 그 이후에는 재벌을 완전히 시장에 맡길 것인지 등 앞으로 재벌정책에 대한 소신을 밝혀 주시고, 대통령께서 퇴임하셨을 때쯤이면 재벌이 어떤 모습을 갖추는 것을 목표로 하시는지 말씀해 주십시오.대통령 우리나라에서 과거에 대북정책이나 경제정책에서 일관성을 갖지 못하고 자주 바뀐 것이 큰 결점이었습니다. 따라서 국민의 정부는 이 점에 있어서 아주 확고한 생각을 갖고 정책을 일관성 있게 집행해 나가고 있습니다. 여러분이 보시는 대로 경제정책에 있어서도 4대 개혁을 차질 없이 진행하고 있고 또 흔들림 없이 하고 있습니다. 특히 재벌정책, 그 중에서도 5대 재벌에 대한 정책은 우리의 구조조정의 성패를 좌우하는 문제로 인식하고, 여기에 대해서는 정부가 확고한 의지와 일관된 자세로 임하고 있습니다. 재벌이 정부하고 한 약속이 있고 이는 여러분이 잘 알고 있습니다. 기본적으로 다섯 가지를 약속했는데, 이는 재벌의 모든 재무구조나 활동의 투명성 보장, 재벌기업 내부의 상호지금보증의 해소, 재벌의 내부자거래 지양, 재벌의 총수나 소유자 등의 법적 책임 강화, 그리고 재벌이 주력기업 중심으로 경량화하고 효율화해서 국제경쟁력을 갖도록 하는 것 등입니다. 이 약속에 입각해서 지난 1년 동안 우리는 약속이 이행되도록 그렇게 해 왔고 앞으로도 계속할 것입니다. 따라서 이런 약속이 이행되면 더 이상 정부가 재벌에 대해서 간접적이라도 간섭할 필요가 없으므로 자율적으로 맡길 것입니다. 그렇지 않으면 재벌개혁에 대해 계속 점검하고 요구할 것입니다. 다만 정부가 직접 개입하기보다는 채권자인 은행을 통해서 채무자에 대한 약속을 이행하도록 하는 형식을 취하겠는데, 그런 문제를 포함해서 5대 재벌과 기타 재벌들에 대한 대책을 금융감독위원회의 위원장이 답변하도록 하겠습니다.이현재(금융감독위원회 위원장) 대통령께서 말씀하신 것처럼 5대 재벌이 다섯 가지 기본과제에 대해 약속을 했습니다. 그러나 정부는 5대 재벌이 약속이행을 하도록 가만히 앉아서 기다리고 있는 것이 아닙니다. 이것을 보장하기 위해서 각종 제도적 장치를 이미 다 마련했습니다. 몇 가지 예를 들어서 말씀드리면 사외이사제도를 도입했고, 결합재무제표를 만들도록 했으며, 또 은행으로부터 대출을 할 때는 동일인 한도를 45%에서 25%로 내리도록 장치를 했습니다. 아울러 금융기관의 자산건전성 기준도 대폭 강화시켰습니다. 이러한 모든 장치들과 함께 경영권 시장에서 M&A(인수,합병)를 보다 자유롭게 할 수 있는 모든 제약요인을 제거해 놓은 바 있습니다. 이러한 제도적 장치가 완벽하게 되어 있기 때문에 정부가 양보하지 않는 한 5대 재벌의 경우 제도적인 바탕에 따라 하지 않으면 안되게 되어 있습니다. 과거에는 제도라기보다 그 때 그 때 필요한 정책적인 접근을 했기 때문에 일과성으로 끝났을 가능성이 있지만 이번에는 기본적으로 다르다는 것을 말씀드립니다.대통령 그리고 지금은 5대 재벌 자신도 정부의 확고부동한 의지를 알고, 이러한 개혁을 약속대로 하는 것만이 재벌이 경쟁력을 갖는 길이고 또 국제적으로 신임을 받는 길이라는 것을 알고 있습니다. 과거에는 재벌 내의 기업들이 서로 지급보증도 해주고 내부자거래도 해서 여러 가지 불공정거래를 했는데, 이제는 그런 일이 전부 어렵게 되었기 때문에 재벌로서 연합은 되어 있을지 모르지만 실제는 독립해서 하지 않을 수 없고 또 안 하면 그것은 반드시 문제가 될 것입니다. 이제는 과거와 같은 형태의 재벌형식은 이 나라에서 사라질 것입니다. 모든 재벌내의 기업 수도 줄어들지만 줄어든 기업들도 독립적으로 운영해야 합니다. 과거에는 그런 것이 안되었기 때문에 잘된 기업이 잘못된 기업을 지급보증해서 잘된 기업도 결국은 어려워졌습니다. 잘못된 기업은 빨리 망하거나 다른 조치를 취해야 되는데 그러지 않아 재벌 전체가 부실화되는 일이 얼마든지 있었습니다. 또 과거에는 재벌의 내부기업들끼리 서로 물건을 사는데 비싸게 사 준다든지 싸게 판다든지 등의 여러 가지 내부자거래, 부정거래를 해서 기업들이 명맥을 유지했습니다. 따라서 잘된 기업이 손해보고 잘못된 기업이 부당한 덕을 봐서 전체가 부실화되는 이런 일도 있었지만 이제는 불가능합니다. 형식적으로 한 재벌이 존재하는 그것까지 간섭할 수는 없지만 완전히 독립적으로 자기 경영을 해나가야 합니다. 어떠한 특혜나 부당한 거래도 존재할 수 없다는 것이 정부의 확고한 태도고 또 그렇게 될 것입니다.질문 경기문제에 대하여 두 가지만 질문 드리겠습니다. 하나는 경기회복이 지금 어느 정도 와 있느냐 하는 질적인 문제인데, 대통령께서 말씀하신 것처럼 지금 아랫목에 경기가 훈훈한 것이 중간까지 와 있다, 또 일부에서는 윗목까지 와 있다고 하는데 대다수 국민들, 특히 중소기업자들이나 자영업자들이 느끼는 피부경기는 아직 그렇지 않다는 것이 일반적인 시각인 것 같습니다. 이것은 왜냐하면 1/4분기 성장이 4%성장이라고 하지만 작년도 경기실적이 워낙 나빴기 때문에 전년 대비 실적에 따른 반대급부가 아니냐는 그런 시각이 있습니다. 이와 관련해서 대통령께서는 지금의 경기수준을 과연 어느 정도로 보고 계신지 하나 여쭙고, 두 번째는 경기회복의 내용 문제입니다. 지금 성장하고 있는 것이 소비에 의한 거품성장이라는 일부 지적이 있는데 수출이나 투자가 어려움을 겪고 있기 때문입니다. 결국 소비수준에 의한 거품성장은 향후 안정성장의 기반을 해칠 수 있지 않느냐는 우려가 되고 있습니다. 그래서 내수보다는 투자 또는 수출 쪽에 대한 정부의 지원 대책을 갖고 계시지는 않은지 여쭈어 보고 싶습니다.대통령 경기회복의 정도를 딱 잘라서 말하기는 아직 어렵지만 신문에도 윗목까지 와 있다고 크게 보도한 것을 보았습니다. 지난번에 내가 아랫목만 따뜻하고 그 이상은 안 가고 있다는 얘기를 했는데 그보다는 지금 훨씬 더 진전되어 있는 것이 사실입니다. 그리고 이러한 경기회복은 계속되어 갈 것으로 봅니다. 그리고 성장의 내용인데, 우리는 거품성장을 언제나 경계해야 합니다. 지금 지적한 그런 면도 있지만 그렇지 않은 면도 상당히 많습니다. 예를 들면 지금 수출에 있어서도 금년에 목표한 무역흑자 250억 달러가 차질 없이 달성될 것으로 전망되고 있습니다. 또 국내적으로는 기업의 창업, 특히 중요한 중소기업의 창업이 급속히 늘고 있습니다. 지난 3월에도 2,500개가 늘었는데 일요일을 제외하면 하루에 1백 개씩 늘어난 것입니다. 더 늘어날 것입니다. 신문을 보면 공단 같은 데는 빈 공장을 구할 수가 없고 또 공장부지가 모자라고 있습니다. 기능공들은 수요가 많은데, 수가 모자라서 인력부족의 현상도 보이고 있는 것으로 보도되고 있습니다. 이런 것은 결국 거품이 아니라는 것을 말해주고 있는 것입니다. 그리고 국가공단 같은 곳은 가동률이 79%까지 이르고 있고 중소기업도 전반적으로 65%의 가동률을 보이고 있습니다. 이번에 대구 등 지방을 내려가 보니 경기가 상당히 나아졌다는 것을 현지에서 이야기하는 것을 들었습니다. 그런 점에 있어서 아까 말씀한 투자라든가, 수출 등의 문제가 반드시 비관적인 것은 아니라고 생각합니다. 그러나 아직도 충분하지 못한 것은 사실입니다. 특히 수출은 원자재 가격, 유가 같은 문제가 있지만, 여기에 대해서는 모든 태세를 잘 갖추어 예정대로 250억 달러 무역흑자를 반드시 실현시키도록 하겠습니다. 그리고 중소기업, 벤처기업, 문화산업, 관광산업 등을 중심으로 투자를 활성화시켜 거품이 아닌 진짜 건전한 경기회복이 되도록 노력할 것입니다. 앞으로도 여러분의 협력을 부탁드립니다. 감사합니다.