존경하는 한, 중, 일 3국의 고승대덕 큰스님들과 내외 귀빈 여러분, 반갑습니다. 따뜻한 마음으로 여러분을 환영합니다. 먼저 제3차 ‘한, 중, 일 불교우호교류위원회의’ 가 서울에서 개최되게 된 것을 진심으로 축하합니다. 한, 중, 일 불교우호교류위원회의는 세 나라의 불교가 역사적으로 우호교류하던 전통을 계승하는 동시에 21세기 불교의 역할과 사명을 모색하는 의미있는 만남이 되어 왔습니다. 이번 회의와 법회 역시 한, 중, 일 3국 불교계의 우호친선과 화합, 교류를 더욱 공고히 하고, 동북아시아의 평화와 새로운 문화질서를 만들어 나가는 데에 귀한 계기가 될 것으로 확신합니다. 지금 한반도에서는 새로운 역사가 전개되고 있습니다. 6, 15 남북공동선언과 그 구체적인 이행을 통해 남북간의 화해와 협력의 시대가 착실히 진행되고 있습니다. 이러한 시기에 3국의 불교 지도자들이 모여 신세기 세계 평화 기원법회를 동시에 개최하게 된 것은 참으로 시의적절하며, 매우 뜻깊은 일이 아닐 수 없습니다. 이번 회의가 큰 성과를 거두어 한반도 평화와 아시아, 더 나아가서는 세계 평화에 크게 이바지하기를 기대해 마지않습니다. 다시 한번 축하드리며, 이 회의를 준비하느라 애쓰신 관계자 여러분의 노고를 치하합니다. 여러분 모두에게 부처님의 자비와 광명이 늘 함께 하기를 기원합니다.감사합니다.