존경하고 사랑하는 충무.거제 시민을 비롯한 경남도민 여러분! 오늘은 경남도민에게 매우 뜻깊은 날입니다. 여러분의 숙원인 신거제대교가 지난 92년 공사를 시작한 지 7년만에 개통을 하는 날입니다. 날씨마저 화창하여 좋은 날을 축복해 주는 것 같습니다. 신거제대교를 건설하는 동안 많은 불편에도 불구하고 성원해 주신 주민 여러분과 성의를 다하여 주신 공사 관계자들의 노고에 감사드립니다. 경남도민 여러분! 나라 경제가 이제 회복되고 있습니다. 97년말 밀어닥친 외환위기로 하루 아침에 우리 국민은 빚더미 나라의 백성이 되어 버렸습니다. 그러나 우리 국민은 현명했고 지혜로왔습니다. 우리 국민은 좌절속에서도 용기를 잃지 않았고, 절망중에서도 희망을 이야기했습니다. 그리고 국민의 정부와 함께 과감한 개혁을 추진하였습니다. 금융기관과 기업은 물론 공공부문과 근로자들까지 개혁에 동참했습니다. 일반 가정에서는 씀씀이를 줄이면서도 어려운 이웃의 아픔을 살펴주었습니다. 우리 모두 뼈를 깎는 고통을 감내했습니다. 이제 우리는 570억달러에 달하는 외환을 보유하는 가운데 외환위기를 벗어났고, 환율과 금리는 물론 물가도 안정되었습니다. 실물경제도 되살아나고 있습니다. 공장이 돌아가기 시작했고, 소비도 살아나기 시작했습니다. 그 결과 국제사회에서는 경제적으로 어려움을 겪고 있는 세계의 나라들중 한국을 가장 모범적인 성공을 거둔 나라라고 평가하고 있습니다. 나라 경제의 건강을 나타내주는 신용등급도 투자적격 수준으로 다시 상향조정 되었습니다. 올해 들어서도 수출도 순조롭게 되고, 작년 마이너스였던 경제성장이 다시 플러스 성장으로 되돌아서고 있습니다. 한국은행에서는 올해 경제성장률을 3.8%까지 전망하고 있습니다. 그러나 우리는 낙관만 할 수는 없습니다. 오늘의 성취에 만족해 여기서 멈출 수도 없습니다. 이제 우리 국민은 모두 한 마음 한 뜻으로 4대개혁의 내실을 기해야 합니다. 지금까지 개혁의 테두리를 완성했다면 이제는 그 알맹이를 채워야 하는 것입니다. 아울러 구조개혁 과정에서 발생한 불가피한 실업에 대해서도 적극 대처해야 합니다. 또한 바닥을 치고 일어서고 있는 경제성장도 지속적이고 안정적으로 만들어야 합니다. 그래야 우리 경제가 재도약해 세계와 어깨를 나란히 할 수 있습니다. 충무, 거제 시민 여러분,그리고 경남도민 여러분! 우리 경제가 본격적인 재도약의 기틀을 마련하기 위해서도 소홀하지 말아야 할 것 중에 하나가 바로 사회간접자본의 확충입니다. 사회간접자본이 잘 갖추어져야 나라 경제의 기반이 튼튼해 집니다. 도로나 항만이 허술하고, 다리조차 놓여 있지 않는 나라의 경제가 잘 될리 없습니다. 그런 의미에서 사회간접자본은 국가경쟁력을 높이는 튼튼한 기둥이라 할 수 있습니다. 뿐만 아니라 사회간접자본은 지역을 위해서도 필수불가결한 것입니다. 각 지역이 함께 번영하고 발전하는데 많은 기회를 줄 수 있기 때문입니다. 나는 사회간접자본이 균형있게 투자되어 각 지역들이 고르게 발전할 수 있도록 해야 한다는 소신을 갖고 있습니다. 그동안 우리는 수도권에 모든 것이 너무 집중되어 있었습니다. 국가기관, 금융기관, 학교 등 모든 주요기관이 수도권에 몰려 있었습니다. 이제 이러한 수도권 집중을 시정해 나가야 합니다. 오늘 개통되는 신거제대교는 이 지역의 발전은 물론 나라 경제에 큰 보탬이 될 것으로 확신하고 있습니다. 이 지역은 여러분도 아시다시피 충무공 이순신 장군의 한산대첩의 역사적 현장이자 우리 경제의 중추 역할을 해온 조선공업의 본고장입니다. 한국의 대표적인 조선소들이 이 곳에 위치해 있습니다. 이제 산업물동량의 원할한 수송은 물론 중대형 차량의 통행안전도 확보할 수 있게 되었습니다. 또, 그동안 통행제한에 따른 지역주민의 많은 불편이 해소될 수 있게 되었으며, 거제지역이 크게 발전할 수 있는 계기가 마련되었습니다. 더구나 신거제대교 개통으로 이 지역은 '한려해상국립공원'의 관문으로서의 역할을 하게 되었습니다. 거제지역을 포함한 우리나라 동남부 해안의 아름다운 관광자원 개발에도 큰 도움이 될 수 있을 것입니다. 충무, 거제 시민을 비롯한 경남도민 여러분! 나는 오늘 이 자리를 계기로 여러분에게 당부드리고 싶은 말이 있습니다. 이제 우리의 마음에 화합의 다리를 놓읍시다. 지역감정이라는 깊은 골을 건널 수 있는 마음의 다리를 건설합시다. 우리에게는 서로 진심을 나누고 정을 나눌 수 있으며, 함께 힘을 모을 수 있는 그런 다리가 필요합니다. 신거제대교가 이 지역의 발전을 기약하듯이 우리들 마음에 건설되는 화합의 다리는 21세기 발전과 번영의 한국을 앞당길 것입니다. 경상도, 전라도, 충청도, 강원도, 경기도, 제주도 어디 하나 빼놓지 않고 사랑하고 존경하고 위하는 심정으로, 내가 앞장서 화합의 다리에 한 기둥이 되겠습니다. 공정한 인사와 균형있는 지역개발로 그 주춧돌을 놓겠습니다. 여러분은 국민화합을 위한 마음을 모아 벽돌 한 장 한 장을 쌓아 주십시오. 만약 대통령인 내가 지역차별을 하면 주저없이 비판해 주십시오. 그러나 내가 그것을 없애려고 애쓰고 노력하면 여러분이 도와주셔야 합니다. 우리 마음에 '화합의 다리'가 개통되는 그 날이 올 때, 신거제대교 개통의 그 의미는 더욱 빛나게 될 것입니다. 다시 한번 여러분 건승과 이 지역의 비약적인 발전을 기원하는 바입니다. 감사합니다. 