한국선물거래소 개장을 축하하기 위해 자리를 함께 하신 내빈 여러분,그리고 한국선물거래소 임직원 여러분! 오늘은 우리나라 최초의 종합선물시장이 개장하는 뜻깊은 날입니다. 먼저 지난 2년여 동안 선물시장 개장을 위해 애쓴 관계자 여러분들을 치하하며, 이곳 부산에 선물거래소를 개장하는데 협조해 주신 부산시민 여러분에게 감사의 말씀을 드립니다. 지난 한해는 우리 모두 많이 힘들었던 해였습니다. 많은 근로자들이 실직의 아픔을 감내해야 했고, 가정마다 씀씀이를 줄이며 허리띠를 졸라매야 했습니다. 기업과 금융, 공공부문은 경쟁력을 높이려는 구조조정을 위해 전력을 기울여 왔습니다. 우리 경제를 위기로 몰아 넣은 정경유착과 관치금융, 부정부패 등 잘못된 제도와 관행을 바꾸는 일은 쉽지 않은 일이었습니다. 하지만 온 국민이 고통을 나누면서 마음을 모으고 힘을 합친 결과, 이제 우리 경제는 희망을 가질 수 있게 되었습니다. 가용외환보유고가 570억달러에 달하는 가운데 외환위기는 완전히 극복되었고, 환율과 물가도 안정되었습니다. 금리 또한 한자리수에서 안정 추세에 있습니다. 실물도 되살아나고 있습니다. 산업생산지표, 민간소비율 등 각종 실물지표가 개선되고 있습니다. 수출도 올 1.4분기에 305억달러로 금 수출을 제외하면 작년 같은 기간에 비해 5억달러가 늘어난 수준입니다. 이에 따라 우리나라는 외환위기를 겪은 세계 여러나라 중에서 가장 좋은 평가를 받고 있습니다. 외국의 신용평가기관들도 우리의 신용등급을 투자적격으로 다시 상향 조정하였으며, 외국인 투자도 꾸준히 증가하고 있습니다. 그러나 아직은 자만하거나 방심할 때가 아닙니다. 작년에 개혁의 테두리를 마무리 했다면, 올해는 개혁의 소프트웨어 즉 내실을 충실히 하여 우리 경제의 체질을 국제수준으로 끌어 올려야 합니다. 나는 절대 개혁을 소홀히 하거나 지체하지 않을 것입니다. 개혁을 더욱 강도있게, 일관되게, 그리고 지속적으로 추진할 것입니다. 그래야 내년에 우리 경제가 본격적인 재도약을 시작할 수 있습니다. 자리를 함께 하신 관계자 여러분과 내빈 여러분! 우리는 세계경제의 변화에 빠르게 적응해야 합니다. 외환위기라는 아픈 경험이 우리에게 가르쳐 준 것은 무한경쟁시대에는 한치의 방심도 허용되지 않는다는 것입니다. 오늘 우리가 선물거래소를 개장하는 뜻도 바로 거기에 있습니다. 한국경제가 세계경제체제로 나아가는데 선물거래소는 중요한 초석이 될 것입니다. 우리 경제는 세계와 함께 성장하고 발전해야 합니다. 교역도 늘려야 하고, 투자도 유치해야 합니다. 외국과의 금융거래도 보다 활발해질 것입니다. 그에 따른 각종 위험요인을 효율적으로 관리하면서, 국내외 거래를 활성화할 수 있는 기틀이 바로 선물거래소인 것입니다. 그런 의미에서 선물거래소는 우리 기업과 금융기관이 국제경쟁력을 갖추는 인프라스트럭쳐로서 보다 더 다양하고 많은 기회를 제공할 것입니다. 따라서 한국선물거래소는 세계시장과 경쟁할수 있는 역량을 하루속히 갖추어야 합니다. 저렴한 거래비용과 공정한 시장운영으로 외국인들이 한국선물거래소를 찾도록 해야 합니다. 감독기관에서는 이른 시일안에 선물시장이 건전한 방향으로 정착될 수 있도록 지도와 감독을 소홀히 해서는 안될 것입니다. 정부 역시 선물거래소가 우리 경제의 좋은 기반으로 안정될 수 있도록 정책적인 뒷받침을 아끼지 않을 것입니다. 나는 오늘 이 자리에 참석하면서 남다른 느낌을 갖습니다. 지난 97년말 대통령 선거 당시 나는 선물거래소의 부산유치를 부산시민 여러분께 약속한 적이 있습니다. 나는 오늘 그 약속을 지키게 된 것입니다. 내가 당시 선물거래소를 부산에 유치해야 한다고 생각한 이유는 우리 경제의 장기적인 발전과 지역간 균형발전을 위해서도 수도권에 집중된 경제력을 분산해야 한다고 믿었기 때문이었습니다. 지금도 전국이 균형있게 발전하는 것이 우리나라의 장래를 위해 반드시 필요하다는 소신에 변화가 없습니다. 각 지역이 균형있게 발전할 수 있도록 나와 정부는 최선을 다할 것입니다. 나는 오늘 선물거래소 개장이 침체된 부산경제를 다시 일으키는 계기가 되길 바랍니다. 나아가 이곳을 바탕으로 부산이 21세기 동아시아 지역의 금융과 물류의 중심지로 발돋움하길 기대합니다. 처음 시작하는 선물거래소이기에 예상치 못했던 문제가 발생할 수 있습니다. 그럴수록 선물거래소 임직원과 관계기관은 세심한 주의와 각오로 한국선물거래소가 반드시 성공할 수 있도록 모든 노력을 다해야 할 것입니다. 부산시민 여러분도 선물거래소 유치를 위해 쏟았던 관심과 애정으로 많이 성원해 주셔야 합니다. 끝으로, 개장을 위해 수고하신 관계자 여러분께 감사드리며, 한국선물거래소의 성공과 발전을 기원합니다. 