 존경하고 사랑하는 부산시민 여러분, 그리고 국내외 영화인 여러분! 세 번째 맞는 ‘부산국제영화제’의 개막을 축하하며, 외국에서 오신 영화인 여러분을 진심으로 환영합니다. ‘부산국제영화제’가 짧은 역사에도 불구하고 아시아에서 가장 영향력 있는 영화제로 성장하여, 세계의 수준높은 영화가 이렇게 한데 모이게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 무엇보다도 ‘부산국제영화제’가 회를 거듭할수록 발전할 수 있게 성원해 주신 부산시민 여러분의 문화적 역량에 감사와 존경의 말씀을 드립니다. 문화의 시대, 영상산업의 시대인 21세기를 앞두고 우리 영화를 세계에 알리고, 세계의 다양한 영상문화를 소개하는 영화제가 이곳 부산에서 열리는 것은 태평양시대를 향한 문화한국의 미래를 상징하는 것입니다. 이제 우리 모두가  ‘부산국제영화제’를 더욱 발전시켜서 이 영화제가 우리의 문화산업을 크게 일으키고, 세계를 품에 안는 ‘세계주의’를 실현하는 훌륭한 축제의 마당이 되기를 바라 마지않습니다. 이번 영화제를 위해 애쓰신 영화인 여러분의 노고에 감사드리며, ‘부산국제영화제’의 무궁한 발전을 기원합니다. 또한 부산이 이 영화제와 함께 아시아의 중심적인 문화예술도시로 거듭나기를 기대하는 바입니다.