바가반디대통령 각하 내외분,그리고 자리를 함께 하신 귀빈 여러분! 우리 내외와 일행을 위해 따뜻한 환대를 아끼지 않으시고 이렇게 성찬을 마련해 주신 각하께 감사드립니다. 각하! 각하께서는 대통령에 당선되기 이전부터 몽골의 민주화와 개혁, 개방을 주도해오셨습니다. 국회의장으로 재직할 당시엔 각종 경제개혁 조치로 몽골의 내일을 위한 토대를 닦고, 1997년 대통령에 취임한 이후에는 '안정속의 개혁'이라는 기치아래 국정을 책임지고 계신 각하의 탁월한 지도력에 지지와 성원을 보냅니다. 공교롭게도 만찬을 함께 하는 오늘이 바로 몽골의 역사적 지도자인 징기스칸의 생신일이라고 들었습니다. 나는 몽골인의 강인함과 진취성을 징기스칸에서 쿠빌라이칸에 이르는 몽골의 역사속에서 발견하게 됩니다. 특히 그 당시 경제와 유통관리를 국가운영의 중심으로 삼았고, 세입의 대부분을 전매와 상업이윤으로 확보했으며, 문서 위주의 행정을 펼쳤다는 점을 놀랍게 생각했었습니다. 위대한 역사를 갖고 있는 민족은 위대한 역사를 새로이 창조할 수 있다고 믿습니다. 나는 각하의 지도력을 중심으로 몽골 국민의 저력이 살아 움직이는 '발전하는 몽골'의 내일을 확신하고 있습니다. 각하! 90년 우리 두 나라가 수교한 이후 9년 남짓한 시기에 두 나라의 무역액은 약 70배 늘어났습니다. 하지만 우리 두 나라 협력의 잠재력은 훨씬 더 무한합니다. 나는 이번 나의 몽골방문이 그 잠재력을 일깨우는 계기가 되길 바랬고, 각하의 혜안과 몽골 지도자들의 노력을 보면서 나는 새로운 천년을 향한 양국 협력의 청사진을 얻게 되었습니다. 우리 두 나라가 1000년이 넘는 교류의 역사를 계승하여 새로운 차원의 상호보완적인 협력관계를 발전시켜나가게 되기를 바랍니다. 몽골에서 의료봉사에 헌신하시던 한국의 독립운동가 이태준 선생의 정신을 기리는 마음으로 우리 두 나라가 협력의 손을 맞잡는다면 두 나라 국민을 위해 놀라운 성과를 이룰 수 있을 것입니다. 자리를 함께 하신 내외귀빈 여러분! 몽골의 민주화와 시장경제를 향한 노력이 머지않아 풍성한 수확을 거둘 것을 확신하며, 바가반디대통령 각하 내외분의 건강과 대한민국과 몽골 사이의 새로운 차원의 상호보완적인 협력관계를 위해 건배해 주시기 바랍니다. 건배! 바야르흘라! 