「우고 차베스」대통령 각하,그리고 자리를 함께 하신 내외 귀빈 여러분! 각하와 일행 여러분의 한국 방문을 진심으로 환영합니다. 베네수엘라 국가원수로서는 처음인 이번 각하의 방한으로 우리 두 나라 사이의 협력은 물론 한국과 중남미지역과의 협력이 더욱 활발해 지기를 바라마지 않습니다. 대통령 각하! 나는 국민 대다수의 전폭적인 지지아래 각하께서 탁월한 지도력으로 베네수엘라의 운명을 새롭게 개척하고 있다는 사실을 잘 알고 있습니다. 정치적으로 더욱 성숙한 베네수엘라를 만들고, 경제적으로도 한층 번영된 베네수엘라를 건설하려는 각하의 과감한 개혁은 국내외적으로 깊은 인상을 심어 주었습니다. '빈곤으로 부터의 탈피와 부정부패 일소'를 향한 각하의 개혁의지와 경쟁력의 핵심을 과학과 정보 등 지식으로 파악하는 각하의 혜안이 베네수엘라를 풍요와 번영의 길로 인도할 것으로 기대합니다. 특히 경제적 어려움을 이겨내기 위한 개혁과 경제개발에 큰 관심을 보이시고 있는 각하께 한국의 경험이 많은 도움이 되길 바랍니다. 각하께서는 최근 제헌의회를 구성하여 새로운 베네수엘라를 건설하려는 역사적 과업을 수행하고 있습니다. 특히 곧 제정될 신헌법을 통해서 민주주의와 인권의 가치를 발전시키고, 베네수엘라의 21세기 비전을 창출하려는 각하와 베네수엘라 국민 여러분께 큰 성공을 기원합니다. 나는 베네수엘라 독립의 큰 기둥이었던 시몬 볼리바르 장군이 보여준 불굴의 정신이 베네수엘라 국민의 큰 저력으로 살아 숨쉬는 한 베네수엘라의 개혁은 반드시 성공하리라 믿고 있습니다. 우리 한국도 국가의 명운을 새롭게 개척하려는 개혁작업을 계속하고 있습니다. 97년 말 한국을 수렁으로 빠뜨린 경제위기를 전화위복의 기회로 삼고자 그동안 개혁과 구조조정을 추진해왔습니다. 민주주의와 시장경제라는 가치를 바탕으로 경제개혁과 정치개혁은 물론 사회정의 실현을 위한 개혁을 수행해왔습니다. 견디기 힘든 고통이 따르는 일이었지만 한국 국민은 참고 이겨냈으며, 이제는 다시 도약할 수 있는 기틀을 마련해 가고 있습니다. 중단없는 국가개혁을 통해 한국은 보다 자유롭고 풍요로우며, 보다 투명하고 정의로운 사회로 변할 것입니다. 그리고 새로운 세기엔 세계의 중견국가로서 그 역할을 착실히 수행할 수 있으리라 확신합니다. 나는 특히 동북아시아의 평화는 물론 세계평화를 위협하는 한반도에서의 냉전구조를 해체하는데 진력하고 있습니다. 그 최선의 대안으로 대북한 포용정책과 포괄적 접근방안이 추진되고 있습니다. 미, 일, 중, 러 등 한반도 주변 4개국은 물론 국제사회에서도 우리의 대북정책에 대해 전폭적인 지지를 보내주고 있습니다. 한반도의 평화는 국제사회의 진지한 협력이 없이는 어려운 일이 될 것입니다. 그런 의미에서 베네수엘라가 그동안 우리의 대북정책에 대해 보여준 연대감에 깊이 감사드립니다. 대통령 각하! 우리 두 나라는 모두 국가의 운명이 걸린 중차대한 시기를 지나고 있습니다. 때마침 이루어진 각하의 방한으로 21세기 두나라 관계를 비롯한 공동관심사를 논의할 수 있는 소중한 기회를 갖게 된 것입니다. 우리 두 나라는 비록 지리적으로는 멀리 떨어져 있지만 1965년 수교이래 정치, 경제는 물론 다양한 분야에서 협력관계를 증진해 왔습니다. 최근 두 나라의 교역과 투자가 증대하는 것이 그 증거입니다. 우리 한국의 자본과 기술 그리고 베네수엘라의 천연자원과 노동력은 좋은 파트너가 될 수 있는 요소입니다. 베네수엘라가 추진하고 있는 각종 대규모 경제개발 프로젝트에 우리 기업의 개발경험이 접목되면 매우 훌륭한 협력의 표본이 될 수 있을 것입니다. 이렇듯 상호보완적인 경제적 특성을 감안한다면 우리 두 나라의 실질협력은 훨씬 확대되고 강화될 수 있다고 나는 굳게 믿고 있습니다. 이번 각하의 방한으로 확인된 서로에 대한 협력의지를 바탕으로 21세기 두나라 협력관계는 서로에게 우호친선의 강화와 번영을 향한 기회를 확대해 줄 것으로 확신합니다. 귀빈 여러분! 나는 이 자리를 빌려 베네수엘라의 미래를 개척하고 있는 「차베스」대통령 각하를 마음속 깊이 성원하려고 합니다. 이 성원은 베네수엘라 국민에게 보내는 나의 관심과 존경심입니다. 「차베스」대통령 각하의 건강과 베네수엘라 공화국의 무궁한 발전, 그리고 우리 두나라 국민 사이의 영원한 우의를 위해 건배해주시기 바랍니다. 감사합니다. 