존경하는 죠스팽 총리 각하, 그리고 귀빈 여러분! 우리 일행을 위해 이처럼 따뜻한 환영의 오찬을 베풀어 주신데 대해 먼저 진심으로 감사드립니다. 나와 각하는 오늘 처음 만나지만 80년 당시 내가 한국의 신군부로부터 사형선고를 받고 죽음의 위기에 처해 있을 때, 각하께서 고 미테랑 대통령과 함께 국제적인 구명운동을 벌여 주셨던 사실을 잘 알고 있습니다. 그리고 지난 97년 대통령에 당선되었을 때, 한국 민주발전의 새로운 전기가 될 것이라고 찬사했던 각하의 말씀을 아직도 생생히 기억하고 있습니다. 그러한 고마운 은인이신 각하께 오늘 이 자리를 빌려 깊은 감사의 뜻을 표하고자 합니다. 각하께서는 청렴한 지도자로서, 또한 경제전문가로서 프랑스 국민의 존경과 지지를 받고 계십니다. 특히 고용확대를 통해 프랑스의 안정적인 성장을 지속적으로 이끌어 오신 각하의 지도력에 대해 깊은 경의를 표하는 바입니다. 총리 각하! 나는 오늘 각하와 대화를 나누면서 각하의 높은 식견과 한.불 양국간의 협력에 대한 남다른 관심을 잘 알게 되었습니다. 우리 한국은 지난 2년동안 외환위기를 극복하기 위해 전국민이 그야말로 피땀어린 노력을 기울였습니다. 금융, 기업, 노동, 공공부문 등 4대개혁을 과감하게 추진해 왔습니다. 그 결과 한국은 98년 마이너스 5.8%였던 경제성장률이 작년에는 10.2%에 이르게 되었습니다. IMF로부터 빌린 돈도 다 갚았으며 현재 외환보유고는 800억달러에 이릅니다. 제가 당선될 당시에는 39억달러에 불과했습니다. 우리의 경제회복 과정에서 프랑스 정부의 IMF 2선 지원 참여, 프랑스 은행들의 부채상환 연장, 그리고 프랑스 기업들의 대한투자는 참으로 큰 힘이 되었습니다. 진심으로 감사드립니다. 하지만 우리는 이런 위기극복 성과에 결코 만족하거나 자만하지 않습니다. 이제 시작에 불과합니다. 세계일류의 경제를 실현하기 위한 개혁은 앞으로도 지속될 것입니다. 특히 우리는 백년이 넘는 한, 불 양국의 우호협력관계가 보다 긴밀한 동반자관계로 발전되기를 바랍니다. 우리 두 나라는 이미 서로에게 매우 중요한 교역과 투자의 대상국입니다만, 양국의 경제력과 상호보완성을 감안한다면 실질협력은 더욱 확대될 수 있다고 확신합니다. 프랑스의 첨단기술과 한국의 우수한 노동력, 산업생산능력은 훌륭한 시너지 효과를 창출할 수 있을 것입니다. 특히 오는 10월 서울에서 열리는 제3차 ASEM 정상회의는 우리 두 나라의 우호협력은 물론, 아시아와 유럽대륙간의 협력증진에 크게 기여할 것으로 기대합니다. 이번 회의의 성공적인 개최를 위해 2000년도 하반기 EU 의장국인 프랑스의 성원과 협력을 기대하는 바입니다. 귀빈 여러분! 프랑스에 "아름다운 시도 잘 차린 성찬만 못하다"는 말이 있듯이, 한국에는 '금강산도 식후경'이라는 속담이 있습니다. 오늘 이처럼 잘 차린 오찬을 보며 저는 이번 프랑스 방문의 성공을 실감합니다. 죠스팽 총리의 건강과 프랑스 공화국의 무궁한 번영을 위해 축배를 들어주시기 바랍니다. 