존경하고 사랑하는 국민 여러분, 그리고 국가유공자와 유가족 여러분! 오늘 우리는 또다시 이 거룩한 자리에 함께 모였습니다. 마흔 여섯 번째 현충일을 맞아 조국과 민족을 위해 목숨까지 바쳐 헌신하신 순국선열과 호국영웅들의 영령 앞에 이렇게 모였습니다. 바로 이곳 국립묘지에, 혹은 국내외의 이름없는 산야에 묻혀 오늘 우리의 모습과 형편을 내려다보고 계실 호국영령들을 생각할 때마다 우리는 한없는 감사와 흠모의 정과 함께 새로운 다짐과 각오를 갖게 됩니다 오늘 이 자리에는 특히 남편과 자식, 그리고 아버지와 형제를 조국의 제단에 바치시고 평생 아픈 가슴으로 살아가는 유가족 여러분들이 와 계십니다. 충심으로 위로드리고 깊은 감사의 말씀을 드리는 바입니다. 국민 여러분, 오늘 우리가 누리고 있는 자유와 평화는 누구의 덕택입니까. 우리가 어떻게 오늘의 경제발전과 민주인권국가를 이룩했습니까. 일제에 의해 국권을 빼앗겼던 35년 동안, 그리고 6.25의 참혹한 전쟁, 독재치하와 오랜 민주화 투쟁 등 나라와 민족이 위기에 처할 때마다 일신의 안위를 돌보지 않고 결연히 일어섰던 영웅들의 고귀한 희생이 없었다면 어찌 오늘의 우리가 있을 수 있었겠습니까. 존경하는 국민 여러분! 이 뜻깊은 날, 가신 님들에 대한 한없는 그리움을 가슴에 안으면서 지금 우리가 처한 현실을 겸허히 되돌아보게 됩니다. 오늘 우리의 현실에는 빛과 그림자가 동시에 상존하고 있습니다. 우리 대한민국이 미국, 영국 등과 같이 세계적인 민주인권국가로 확고하게 자리잡은 것, 외환위기를 최단기간에 극복하고 세계 최선두권의 지식정보화 시대를 열어가고 있는 것, 조국 분단 반세기만에 남북간 평화정착과 교류협력의 물꼬를 텄고 이제 5천년 역사상 처음으로 세계일류국가의 비전을 갖고 이를 착실히 실현해가고 있는 현실은 밝은 빛의 모습입니다. 그러나 어두운 그림자도 엄연히 존재하고 있습니다. 정치가 불안정하고, 경제가 아직도 불황에서 벗어나지 못하고 있습니다. 실업과 빈곤으로 고통받는 국민이 적지 않습니다. 망국적인 지방색은 아직도 기승을 부리고 있고, 남북관계도 정체상태에 있습니다. 이 시간 저는 이러한 국가적 명암의 현실을 직시하면서 호국영령과 국민 여러분 앞에 21세기 우리 민족이 나아갈 역사적 소명에 대해서 보고드리고, 국민 여러분과 함께 새로운 각오와 다짐을 하고자 합니다. 먼저, 21세기 지식기반 경제의 건설입니다. 그동안 우리는 정부와 국민이 힘을 합쳐 기업.금융.공공.노사 등 4대개혁을 줄기차게 추진해 왔습니다. 아주 만족스러운 것은 아니지만, 이제 우리 경제는 그 체질을 바꾸고 재도약의 튼튼한 기반을 마련하기에 이르렀습니다. 물론 고통도 컸습니다. 30대 재벌중에 16개가 정리됐거나 주인이 바뀌었습니다. 많은 중소기업이 문을 닫았습니다. 80만명에 이르는 실업자가 아직도 직장을 얻지 못하고 있습니다. 그러나 기업의 경쟁력과 투명성이 크게 높아지고 금융기관의 부실채권이 정리되어 클린 뱅크의 시대가 열림으로써 국가경쟁력이 살아나고 있습니다. 국영기업의 민영화도 계획대로 이루어지고 있습니다. 노동자와 경영진이 대화와 타협으로 문제를 해결해 가는 새로운 노사문화가 크게 정착되고 있습니다. 지금 가장 급한 과제는 실업자와 중산층 및 서민 대책입니다. 이 분들이 느끼는 고통과 어려움이 참으로 크다는 것을 저는 잘 알고 있습니다. 하지만 저는 국민여러분께 자신있게 말씀드릴 수 있습니다. 미국.일본의 경기하강 등 국제적 요인들이 우리 경제에 여전히 큰 부담이 되고 있는 것은 사실이지만, 우리가 지금까지 이뤄낸 4대개혁과 지식정보화에 대한 경쟁력의 힘으로 조금만 더 인내하고 노력하면 경제의 재도약을 틀림없이 이룰 수 있으며, 시급한 실업자와 서민의 문제도 획기적으로 해결해 나갈 수 있을 것으로 확신합니다. 방금 말씀드린 대로 지금까지의 4대개혁을 통한 구조조정에의 노력으로 이미 우리 경제는 상당한 경쟁력을 회복했습니다. 그동안 이룩한 IT분야의 성과를 조선, 자동차, 섬유 등 전통산업과 접목시켜서 획기적인 발전을 이룩하고 있습니다. 또한 생명산업, 극미세 나노기술 산업, 환경산업 등 첨단기술을 지속 발전시키고 있습니다. 우리는 힘을 합쳐서 경제를 회복하고 세계일류의 지식기반 경제강국을 만듦으로써, 선열들과 영령들의 희생을 보람있게 해야겠습니다. 다행히도 지금 국내외의 경제여건이 다소 호전되는 조짐을 보이고 있습니다. 하반기부터는 경제가 좀더 나아질 것으로 보는 것이 전문가들의 공통된 견해입니다. 우리 모두 희망을 갖고 내일의 국가발전과 국민생활의 향상을 위해서 노력해 나가야겠습니다. 노벨 경제학상을 수상한 미국 시카고 대학의 어떤 교수는 말했습니다. "경제는 기대이다." 잘된다고 생각하면 잘되고, 못된다고 생각하면 못된다는 것입니다. 세계의 전문가들이 한국의 경제를 아시아에서 가장 유망한 나라의 하나로 꼽고 있습니다. 우리 모두 자신을 갖고 노력해 나갑시다. 그리하여 세계일류의 지식기반 경제강국을 만듭시다. 국민 여러분, 희망을 가집시다. 우리는 할 수 있습니다. 해낼 수 있습니다. 다음으로, 남북관계입니다. 지금 남북관계가 다소 소강상태에 있는 것은 국민 여러분께서도 익히 아시고 계실 것으로 믿습니다. 미국 부시 신정부의 출범에 따른 미.북 관계의 일시적 정체와 그로인한 남북관계의 정체상태가 상당기간 지속되고 있습니다. 그러나 우리는 비관하지 않습니다. 우리의 햇볕정책은 결국에는 성공을 거둘 것으로 확신합니다. 다른 대안이 없기 때문입니다. 전세계가 그렇게 인정하고 있습니다. 절대다수의 국민이 이를 지지하고 있습니다. 햇볕정책은 무엇입니까. 그것은 한마디로 남북이 서로 평화공존하고 평화교류하자는 것입니다. 무엇보다 7천만 민족이 전쟁의 공포에서 벗어나게 하자는 것입니다. 동시에 남북이 서로 교류하고 협력하는 가운데 상호신뢰와 민족의 동질성을 회복해 가자는 것입니다. 그러한 바탕 위에서 남북이 모두 '이만하면 통일을 해도 되겠다'고 할 때, 그것이 10년 후가 되든 20년 후가 되든 그때 가서 평화적인 통일을 이루자는 것입니다. 이러한 햇볕정책은 남과 북은 물론, 미.일.중.러 4대국과 세계 모든 나라에도 이익이 됩니다. 그야말로 '윈-윈'의 정책입니다. 확고한 안보태세 속에 민주주의와 국민의 안전을 지키면서 평화통일을 이루는 것이야말로 선열들과 영령들의 뜻을 받드는 길이라고 확신합니다. 다음 주면 6.15 남북공동선언 1주년을 맞습니다. 얼마전 저는 다른 자리에서 "남북정상회담 1주년을 계기로 김정일 위원장은 서울방문에 대한 확실한 스케줄을 밝혀줄 것을 진심으로 바란다"는 입장을 표명한 바 있습니다. 저는 오늘 다시 한번 북한측에 이를 상기시키고자 합니다. 북한은 그동안 여러차례 남북공동선언의 준수를 다짐했습니다. 김정일 위원장의 답방은 이 공동선언에 명시되어 있습니다. 따라서 저는 이러한 북한의 약속이 반드시 이행되어야 하고, 될 것으로 믿고 있습니다. 남북관계의 개선은 미.북간의 관계개선과 떼어놓고 생각할 수 없습니다. 어느 하나만으로는 한반도의 평화와 교류협력이 성공적으로 이뤄지기 어렵습니다. 저는 튼튼한 안보의 바탕 위에 지금까지의 남북간 평화와 화해협력 노력을 일관되게 추진해 나갈 것임을 다시금 다짐하면서, 국민 여러분의 더한층의 관심과 적극적인 성원을 부탁드려 마지않습니다. 존경하는 국민 여러분, 국가유공자와 유가족 여러분! 앞서 말씀드린 지식기반 경제강국의 건설과 남북간 평화와 협력을 이루는 두 가지 과제는 21세기 우리 민족이 나아갈 역사적 소명입니다. 우리가 이것을 충실히 이뤄갈 때 이 나라는 5천년 역사상 처음으로 세계일류국가가 될 것이 틀림없습니다. 우리는 19세기 말의 조상들이 당시의 역사적 소명이던 국민적 단합과 근대화를 외면하다 망국의 설움을 안고, 그 결과로 오늘까지 100년의 고통을 후손들에게 끼친 잘못을 되풀이하지 말아야겠습니다. 이러한 민족적 소명은 우리가 합심단결한다면 반드시 이뤄낼 수 있습니다. 그래서 영광되고 번영된 대한민국을 후손에게 물려주는 자랑스런 조상이 될 수 있습니다. 선열들과 호국영령들의 희생을 길이 빛낼 수 있습니다. 저는 국민 여러분과 같이 어떠한 난관에도 흔들림없이 전력을 다해 나가겠습니다. 다시 한번 경건한 마음으로 순국선열과 호국영령들의 명복을 빌면서, 국가유공자와 유가족을 위해서도 최선을 다해서 협력할 것임을 다짐하는 바입니다. 감사합니다. 