존경하는 구스마오 의장,라모스 오르따 부의장을 비롯한 일행 여러분,그리고 내외귀빈 여러분!동티모르 독립의 주역이신 여러분의 방한을 온 국민과 더불어 환영하며, 동티모르가 마침내 독립의 염원을 실현한 가운데 새천년을 맞게 된 것을 진심으로 축하드립니다.구스마오 의장께서는 투옥과 연금 등 온갖 역경속에서도 동티모르의 독립을 위해 모든 것을 바쳐 헌신하셨습니다. 라모스 오르따 부의장께서도 24년동안 세계 각지를 순회하며 조국의 독립을 호소해 왔습니다. 두 분의 활동은 인권과 정의와 민주주의를 향한 모든 동티모르인들의 갈망을 대표하는 것이었습니다. 이런 갈망과 노력이 있었기에 UN을 비롯한 전세계의 전폭적인 지지를 이끌어 낼 수 있었습니다.지난 40여년에 걸쳐 우리 한국의 민주화를 위해 투쟁해온 나는 여러분의 이런 노력에 깊은 동지애를 느끼며 경의를 표하는 바입니다.동티모르의 독립은 어떠한 폭력과 억압도 자주독립과 민주주의를 바라는 사람들의 열망을 억누를 수 없다는 것을 보여준 산 교훈이 되었습니다. 또한 UN을 중심으로한 국제사회는 세계 어느 곳의 인권탄압에 대해서도 결코 묵인하지 않겠다는 확고한 결의를 확인해 주었습니다.우리 한국 역시 건국과 6.25전쟁, 그리고 민주화 과정에서 국제사회로부터 많은 지원을 받았습니다. 이제 우리는 세계의 인권과 민주주의 확산에 이바지하고자 합니다. 우리는 동티모르에 민간경찰을 보내 투표과정을 지원하고, 투표결과가 존중될 수 있도록 전투부대인 상록수 부대를 파견하여 평화유지에 힘을 보태고 있습니다. 이제 동티모르인들의 고난에 찬 투쟁이 훌륭한 결실을 거두어야 할 때입니다. 대립과 투쟁의 아픈 상처를 화해와 관용으로 치유하고 민주주의와 시장경제의 토대위에 독립국가로 다시 태어날 것임을 믿어 의심치 않습니다.동티모르는 풍부한 자원과 세계 각국의 경제적 지원을 잘 활용해서 풍요롭고 번영된 독립국가를 만들어 나갈 것으로 확신합니다. 우리 한국은 앞으로도 인적자원 개발을 위한 재정적 지원을 비롯하여 동티모르의 경제발전을 위해 최선의 협력을 다할 것입니다. 그런 점에서 이번 구스마오 의장의 방한은 우리 두 나라의 긴밀한 협력관계 구축에 큰 도움이 될 것입니다.새롭게 태어날 동티모르에 대한 우리 국민의 뜨거운 성원과 우정을 전하며, 여러분의 건승과 동티모르의 성공적인 출범을 위해 축배를 들어주시기 바랍니다. 