존경하는 각국 외교장관과 대표단, 그리고 자리를 함께 하신 내외귀빈 여러분! 오늘 제2차 민주주의공동체 회의가 대한민국 서울에서 열리게 된 것을 뜻깊고 영광스럽게 생각합니다. 전 세계 110여 민주국가를 대표하여 한국을 찾아주신 각국 정부와 민간단체의 지도자 여러분을 진심으로 환영합니다. 우리 모두가 잘 아는 대로, 민주주의공동체 회의는 세계의 민주주의 증진을 목적으로 창설된 최초의 민주주의 국가간 협의체입니다. 불과 2년이라는 짧은 역사 속에서도 민주주의 이념과 제도의 확산을 선도하는 국제협력의 구심체로서 착실히 발전해 나가고 있습니다. 그 선두에서 헌신하고 계신 여러분 모두에게 마음으로부터 존경과 찬사를 표하면서, 이번 회의의 큰 성공을 기원해 마지않습니다. 존경하는 여러분! 지난 20세기는 민주주의가 인류보편의 제도로 자리잡기 위한 힘겨운 투쟁의 시기였습니다. 파시즘과 나치즘, 공산독재와 군사정권, 그리고 개발독재 정권들의 거센 도전 속에서 혹독한 시련과 희생이 있었던 시기였습니다. 그러나 자유를 갈구하는 인류의 열망은 불사조같이 일어나 민주주의의 승리를 향한 진군을 계속해 왔습니다. 20세기에는 과학기술과 산업.경제의 발전 등 여러 분야에서 눈부신 성과들이 있었습니다. 그러나 연이은 독재체제를 종식시킨 가운데 민주주의를 뿌리내리고 전 세계로 확산시킨 것이야말로 가장 위대한 업적이었다고 할 것입니다. 특히 지난 20여년 동안의 성과는 참으로 괄목할 만합니다. 올해 유엔개발계획(UNDP)의 보고서(2002 인간개발보고서)에 따르면, 1980년 이후 무려 81개 국가가 민주주의 체제로 발전하고 있습니다. 지금 지구상의 200여개 나라 중에 140개국이 다당제 선거를 실시하고 있습니다. 1970년대 중반까지만 해도 민주국가로 평가받는 나라가 30여개에 불과했던 것에 비하면, 커다란 진전이라 아니할 수 없습니다. 존경하는 민주주의공동체 지도자 여러분! 여러분은 1970년대 전후에 성행하던 이른바 '문화적 차이론'을 기억하실 것입니다. "아시아 등 비(非)서구 지역에서는 문화적 차이 때문에 서구식 민주주의가 뿌리내릴 수 없다"는 주장이 그것이었습니다. 민주주의를 단지 서구문화의 전유물로만 생각하는 견해들은 지금까지도 일부 인사들 사이에 존재하고 있습니다. 저는 이러한 주장에 대해 일생을 두고 단호히 반대해왔습니다. 민주주의 제도는 서구에서 먼저 발전되었지만, 그 근원이 되는 민주주의적 사상과 전통은 세계 어디에서나 존재해왔기 때문입니다. 아시아의 유교와 불교에서는 이미 수 천년 전부터 "사람을 하늘로 삼는다", "천상천하(天上天下)에 내 인격이 가장 중요하다"고 가르쳐 왔습니다. 한국의 전통종교에서도 "사람 섬기기를 하늘 섬기듯 하라"고 했습니다. 또한 중국과 한국에서는 1천년 이전부터 공무원을 세습이 아닌 공개채용 시험으로 뽑았습니다. 한국을 포함한 아시아의 여러 나라들, 그리고 동유럽과 중남미, 아프리카의 많은 나라들이 오늘날 민주국가의 대열에 합류하게 된 것은 결코 우연이 아닌 것입니다. 그들의 사상, 그들의 소망에는 인권과 자유에 대한 갈망이 핵심을 이루고 있는 것입니다. 서구사회는 이러한 인류보편적 욕구를 선거를 통한 대의정치로 제도화하는 데 성공한 것입니다. 그것은 물론 역사에 길이 빛날 공헌이었습니다. 그러나 여러분! 우리는 세계 민주주의의 현재의 상황에 만족해하고 있을 수는 없습니다. 아직도 세계 도처에서 노골적인 독재정권과 사이비 다당제 국가들이 활개치고 있습니다. 뿐만 아니라, 민주주의의 궁극적인 목표인 인간의 존엄성과 인간다운 삶은 여전히 계속되는 빈곤으로부터 도전받고 있습니다. 빈곤은 기아와 질병의 일차적인 원인입니다. 종교간, 민족간, 문화간 갈등과 분쟁의 뿌리에도 빈곤문제가 도사리고 있습니다. 빈곤으로 인한 절망과 분노가 테러나 소요를 선동하는 과격세력에 의해서 혹은 종교문제로, 혹은 인종문제로 둔갑하여 악용되고 있습니다. 저는 이 빈곤의 문제야말로 21세기 인류공동체의 화해와 협력을 위해서 가장 시급하고도 중요한 과제라고 믿습니다. 민주주의공동체 회의가 범세계적인 안정 속에 민주화를 추진하기 위해서는 무엇보다 빈곤문제의 해결에 지혜를 모아야 할 것입니다. 이것만이 곧 민주주의의 이상을 성공적으로 실현하는 길이요, 역사가 오늘의 우리에게 부여한 소명이라고 저는 확신합니다. 존경하는 민주지도자 여러분! 민주주의와 시장경제는 수레의 두 바퀴와 같습니다. 그래서 저는 오래 전부터 민주주의와 시장경제의 병행 발전을 주장해 왔습니다. 민주주의 없이는 투명하고 공정하며 경쟁력 있는 시장경제를 이룩할 수 없습니다. 한때 개발독재체제 아래서 성장가도를 달려오던 한국경제가 '98년 당시 극심한 위기에 빠져들었던 원인도 바로 민주적 시장경제체제의 확립에 실패한 데 있었던 것입니다. 그후 한국은 민주주의와 시장경제를 병행 실천하는 개혁조치를 단행함으로써 그 위기를 불과 2년 반만에 극복하고, 오늘의 성공을 이룩할 수 있었습니다. 아울러 한국이 추구해온 생산적 복지는 일할 능력이 있는 사람들을 재교육해서 직장도 얻고 국가경제에도 기여하도록 하자는 정책입니다. 생계가 어려운 국민들의 기초생활을 보장하는 한편, 인적자원의 개발을 통해서 이들에게 빈곤으로부터 탈출할 수 있는 새로운 기회를 제공하는 것입니다. 이러한 생산적 복지가 실현될 때 사회적 안정 속에 민주주의와 시장경제의 기반도 더욱 튼튼해질 것으로 생각합니다. 이 자리에 함께 하신 여러분! 민주주의의 가장 큰 적은 다름 아닌 전쟁과 테러입니다. 전쟁과 테러의 공포 속에서는 자유와 행복이 보장될 수 없습니다. 동시에, 민주주의는 전쟁과 테러를 없애는 가장 효과적인 수단입니다. 이 세계가 민주적인 자유와 행복을 지향할 때, 전쟁과 테러를 거부하고 평화와 번영을 이룩할 기회는 더욱 커질 것입니다. 그런 의미에서 민주주의 : 평화와 번영을 위한 투자라는 이번 회의의 주제는 참으로 의미깊고 시의적절하다고 생각합니다. 지구촌의 모든 사람들이 평화와 번영을 누릴 수 있는 진정한 민주주의를 향해 우리 다함께 손잡고 나아갑시다. 21세기를 희망의 시대로 만듭시다. 바로 그 선두에 민주주의공동체 회의와 이 자리의 여러분이 계십니다. 이번 서울 회의가 21세기 민주주의공동체의 실현을 위한 비전을 제시하고 실천해 나가는 소중한 기회가 되기를 충심으로 기대합니다. 민주주의공동체 회의의 무궁한 발전과 여러분 모두의 건승을 빕니다. 감사합니다. DB있음 21세기를 민주주의가 실현되는 계기로제2차 민주주의공동체 회의 참석인사 초청 대통령 만찬사2002년11.11존경하는 각국의 대표단과 민주지도자 여러분, 그리고 내외귀빈 여러분! 반갑습니다. 여러분 모두를 다시한번 진심으로 환영합니다. 아울러 이번 제2차 회의준비를 위해 수고해주신 10개 공동준비국 관계자 여러분께 마음으로부터 치하와 감사를 드립니다. 이 자리에는 민주주의공동체 회의의 창설을 위해 수고하셨던 올브라이트(Madeleine Albright) 박사와 게레멕(Bronislaw Geremek) 전 폴란드 외교장관, 그리고 소로스(George Soros) 개방사회 연구원 이사장을 비롯한 각국의 NGO 지도자들께서도 함께 해주셨습니다. 민주주의의 견실한 성장을 위한 시민사회의 역할이 얼마나 중요한가를 생각할 때, 여러분의 동참은 참으로 귀하고 감사한 일입니다. 거듭 감사와 환영의 말씀을 드립니다. 존경하는 여러분!이 시간 저는 대한민국의 대통령으로서만이 아니라, 민주주의를 위해 헌신해온 동지의 한사람으로서 여러분을 맞이하고 있습니다. 여러분에 대한 저의 우정과 존경심, 그리고 민주주의공동체 회의에 대한 저의 지지는 매우 각별합니다. 이번에 우리 한국이 이 뜻깊은 회의를 개최하게 된 것도 저와 우리 국민에게는 큰 영광이 아닐 수 없습니다. 이는 오랜 투쟁과 고난 끝에 민주화를 실현했고, 이제는 세계의 민주주의 발전을 위해 동참하고 있는 한국민의 노력을 국제사회가 평가해준 결과라고 믿습니다. 우리 한국민은 이번 회의를 계기로, 세계의 민주주의 발전을 위해 더한층 힘써 나갈 것을 여러분 앞에 다짐하는 바입니다. 존경하는 여러분!그동안 여러분께서는 한반도 평화문제에 대해 깊은 관심을 가지고 적극 성원해 주셨습니다. 여러분도 공감하시는 대로, 한반도 평화는 동북아의 평화와 안정, 나아가 세계평화와 직결된 문제입니다. 특히 우리로서는 7천만 민족의 생존과 미래가 걸려있는 매우 절박한 문제입니다. 그렇기 때문에 저는 한반도 평화와 남북간의 화해협력을 위해 혼신의 노력을 기울여왔습니다. 가장 중요한 것은 한국전쟁과 같은 무력충돌의 재발을 막는 것입니다. 남북한이 함께 평화공존하고 평화교류 하면서, 장차의 평화통일을 준비해 나가는 것입니다. 당면해서는 냉전의 찬바람을 걷어내고 따뜻한 햇볕을 서로 보내자는 것입니다. 이것이 곧 우리의 햇볕정책입니다. 지난 2000년 6월의 남북정상회담을 계기로 남북간의 긴장은 크게 완화되었고, 남북관계는 꾸준히 증진되어 왔습니다. 지금도 여러 분야에서 남북간의 대화와 교류협력이 활발히 진행되고 있습니다. 그러나 최근 북한의 핵개발 문제는 우리 한국은 물론 세계인의 큰 실망과 우려를 자아내고 있습니다. 우리의 입장은 분명합니다. 북한의 핵을 포함해서 어떠한 대량살상무기도 결코 용납할 수 없습니다. 북한의 핵개발은 반드시 조속히 폐기되어야 합니다. 그리고 이 문제는 평화적으로 해결되어야 합니다. 이것은 미국, 일본, 중국을 비롯한 아시아.태평양지역 국가들의 일치된 견해입니다. EU와 전 세계의 여론입니다. 저는 지난달 APEC 회의에서 부시 미국 대통령, 고이즈미 일본 총리와 만나서 한.미.일 3국이 긴밀한 공조 속에 북한 핵을 반드시 포기시키되, 이 문제를 평화적으로 해결해 나가기로 합의했습니다. 장쩌민 중국 국가주석을 비롯한 APEC 회원국의 다른 정상들도 한결같이 우리의 입장을 지지했습니다. 이제 북한이 결단할 차례입니다. 북한은 조속히 이 문제의 해결을 위한 가시적 조치를 취해야 할 것입니다. 그리고 국제사회의 책임있는 일원이 되도록 해야 할 것입니다. 앞으로도 우리는 모든 평화애호국가의 지원과 협력 속에 이 문제를 평화적으로 해결해 나가는 데 최선을 다할 것입니다. 전 세계와 여기 계신 지도자 여러분의 적극적인 협조를 당부드려 마지않습니다. 이 자리에 함께 하신 여러분, 민주주의는 우리의 절대적인 명제입니다. 민주주의 없이는 인간의 존엄성도, 평화와 번영도 보장될 수 없습니다. 우리 모두의 단합과 헌신으로 세계의 민주주의가 더한층 발전하고, 인류의 밝은 미래가 열려나가도록 합심합니다. 21세기를 민주주의의 완성을 실현하는 세기로 만듭시다. 후손들에게 자유와 번영과 정의가 실현되는 자랑스런 내일을 선물합시다. 여러분의 건승과 민주주의공동체 회의의 무궁한 발전을 빌면서, 축배를 제의하는 바입니다.  감사합니다. 