올해는 그리스도 강생(降生) 2,000년을 경축하는 대희년의 해입니다. 이 뜻깊은 해를 맞이해 한국천주교 평신도사도직협의회가 ‘대희년 평신도대회’를 개최하게 된 것을 진심으로 축하드립니다. 대희년의 선포는 예스 그리스도께서 온인류에게 자유와 해방, 그리고 화해와 사랑의 기쁜 소식을 전하신 그 의미를 다시 새기며 신앙인으로서의 각오를 새롭게 하고자 하는데 있습니다. 특히 올해에 열리는 대희년은 우리 민족에게는 매우 특별한 의미가 있다고 생각합니다. 분단 55년 동안 지속되었던 적대와 반목을 뛰어넘어 남북한간의 화해와 협력의 시대를 열어 가고 있는 시점이기 때문입니다. 이러한 때에 한국천주교 평신도사도직협의회에서 ‘새 천년기(天年期) 그리스도의 증인들-그리스도 어제도 오늘도 영원히’라는 주제로 신앙을 쇄신하며, 민족의 화해와 일치를 위한 행사를 전개하는 것은 매우 시의적절하고 뜻깊은 일이 아닐 수 없습니다. 여러분의 간절한 기도와 참그리스도인으로 거듭나고자 하는 신앙쇄신운동을 통하여 한반도 내에 평화가 정착되고, 지역간, 계층간, 세대간 갈등도 해소되어 국민대화합을 이룩할 수 있게 되기를 충심으로 기대합니다. 오늘 대회가 참석하신 여러분 모두에게 새날 새삶의 출발이 되는 귀중한 시간이 되기를 바라며, 하느님의 축복과 은혜가 충만하기를 기원합니다.