 오늘 온겨레가 화해와 평화를 위해 서로의 손을 맞잡는 행사가 열리게 된 것을 매우 기쁘고 뜻깊게 생각합니다.  또한 오늘의 이 뜻깊은 행사가 성대히 열릴 수 있도록 앞장서 노력하신 7개 교단 지도자 여러분과 모든 관계자께 축하와 감사를 드립니다.  돌이켜보면 지난 한 세기는 우리 겨레에게 고난과 시련의 역사였습니다. 일본제국주의 침략에 의해 국권을 잃었고, 해방이 되었으나 분단과 동족간 전쟁까지 겪게 되었습니다. 그리고 새 천년을 맞은 오늘까지 세계 유일의 분단국가라는 질곡에서 벗어나지 못하고 있는 것입니다.  이러한 고통과 시련의 원인은 세계사적 변환기에 민족의 힘을 하나로 모아 그 당시의 시대적 요구였던 개혁과 근대화에 능동적으로 대처하지 못했기 때문입니다.  이제 새 천년, 21세기는 더욱 빠른 변화와 발전을 예고하고 있습니다. 이러한 변화에 적응하고 나아가 민족이 새롭게 도약하는 계기로 삼으려면 우선 과거의 잘못을 거울삼아 민족이 하나되어 21세기 정보화 시대에 과감하게 뛰어 들어야 합니다. 갈등과 불화를 씻고 화해와 평등의 길로 나아가야 합니다.  그러나 우리의 현실은 안타깝기 그지없습니다. 아직 남과 북이 하나되지 못했고 망국적인 지역감정의 골은 오히려 깊어지고 있습니다. 계층간, 세대간의 갈등이 여전하며, 집단이익을 둘러싼 갈등이 더욱 커지고 있습니다. 이러한 갈등을 극복하지 못하면 우리에게는 희망이 없습니다.  그런 의미에서 오늘의 '온겨레 손잡기 운동'은 우리 7천만 한민족의 화합을 다지고, 4천5백만 국민이 3.1 정신으로 단결하는 것입니다. 3.1운동은 남북한 전민족이 하나로 뭉쳐 민족독립의 쟁취라는 지상명령을 위해 싸웠던 것입니다. 오늘의 '온겨레 손잡기 운동'은 시대와 환경만 다를 뿐 그 근본 정신에 있어서는 3.1운동과 조금도 다를 것이 없습니다.  우리 다같이 손에 손을 굳게 잡고 3.1운동을 계승하여 21세기 새천년에 슬기롭게 도전함으로써 세계일류의 대한민국을 만들고 통일된 한국을 실현합시다. 