불기 2543년 부처님 오신 날을 모든 불자 여러분과 함께 진심으로 축하합니다. 이 날을 맞아 세상의 부귀영화를 뿌리치고 스스로 고행의 길을 선택하여 깨달음을 얻고 중생의 앞길을 밝혀 주신 부처님의 높은 공덕을 기립니다. 부처님은 ‘천상천하 유아독존’이라고 말씀하실 만큼 인권을 존중하셨고 ‘모든 중생이 평등하다’는 철저한 평등사상을 가르쳐 주셨습니다. 그리고 ‘만유불성’의 말씀을 통해 사람은 물론 하찮은 미물에 이르기까지 일체의 생명을 살아하고 아끼는 화합과 공존의 정신을 일깨워 주셨습니다. 이처럼 인권과 정의를 존중하고 만물을 자비로 감싸 온 불교는 이 땅에 들어와서 해동불교로 꽃을 피웠습니다. 수많은 고승대덕의 노력으로 우리 고유의 불교로 발전하게 된 것입니다. 불교는 1,600년이 넘는 오랜 역사를 통해 단순한 종교의 차원을 넘어 우리 민족의 정신적 지주가 되었습니다. 불교문화는 찬란한 민족문화의 골격이 되었습니다. 특히 우리 불교는 나라가 어려울 때마다 부처님의 크나큰 원력(願力)으로 온 겨레가 단결하여 국난을 극복하는 중심이 되었습니다. 이러한 호국불교의 위대한 전통은 우리들의 자랑스런 역사가 아닐 수 없습니다. 우리는 오늘 출가와 고행을 통해 깨달음을 얻은 부처님의 가르침과 선조들이 발전시켜 온 호국불교의 참된 의미를 다시 한 번 되새겨야 할 것입니다. 지금 우리는 경제위기를 극복하고 21세기 지식정보화시대에 대비하기 위해 여러 분야에서 과감한 개혁을 추진하고 있습니다. 나라의 기틀을 바로 세워야 하는 기로에 서 있습니다. 우리는 그동안 부처님의 가호로 국가부도 직전의 다급했던 외환위기를 극복했지만, 아직도 우리들이 넘어야 할 고비는 너무나 많습니다. 조금이라도 방심하거나 분열한다면 돌이킬 수 없는 나락으로 떨어질 것입니다. 지금 우리에게 무엇보다 필요한 것이 부처님의 가르침을 받들어 모두가 화합하고 단결하는 일일 것입니다. 이미 우리 불교계는 경제난국 극복과 지역화합을 위해 많은 노력을 기울였습니다. 경제난으로 어려움에 처한 이웃들을 돕는 데도 앞장서 왔습니다. 이러한 노력에 대해 진심으로 경의를 표하고자 합니다. 앞으로도 호국불교의 자랑스런 전통을 되살려 온 국민의 화합 위에 지금의 경제난국을 극복하고 희망의 새 나라를 만들어 갈 수 있도록 힘써 주실 것을 당부 드립니다. 이것이야말로 부처님이 이 땅에 오신 참 뜻을 실천하는 바른 길이라고 생각합니다. 누구보다도 불자 여러분이 국난극복과 국민화합의 중심이 되어 주실 것을 기대합니다. 다시 한 번 ‘부처님 오신 날’을 여러분과 함께 기리며, 부처님의 가호가 온 누리에 가득하기를 축원합니다.