친애하는 선수단 여러분!‘제8회 부산 아,태 장애인 경기대회’ 선수단 결단식을 진심으로 축하합니다.그동안 출전 준비를 위해 애써 오신 여러분의 노고에 큰 감사와 격려의 인사를 드립니다.여러분은 우리 사회에 커다란 용기와 희망을 주는 참으로 자랑스럽고 소중한 분들이십니다. 선수 여러분은 많은 어려움을 불굴의 정신으로 극복하고 경기력 향상을 위해 최선의 노력을 다해 주셨습니다. 지도자와 관계자 여러분께서도 합심 협력해 헌신해 주셨습니다. 장애우와 우리 모두에게 더 없는 자신감과 도전정신을 심어 주는 값진 모습들입니다.잘 아시겠지만, 이번 대회는 1988년 서울 장애인 올림픽 대회 이후 14년만에 우리나라에서 열리는 경기대회입니다. 이번 대회 역시 지난 월드컵과 부산 아시아 경기대회에 이어 대한민국의 이미지를 아시아와 세계 속에 더 한층 드높이게 될 것으로 생각합니다.이 대회의 주제는 ‘평등을 위한 힘찬 도전’입니다. 대회기간 동안 여러분께서 보여 줄 힘찬 도전을 통해 우리가 편견과 차별을 뛰어 넘고 더욱 평등한 세상으로 발전해 나가게 되기를 진심으로 기원합니다.지난 14일 폐막된 부산 아시아 경기대회에서 우리는 종합 2위의 영예를 차지한 바 있습니다. 이번 대회에서도 선수 여러분 모두가 갈고 닦은 기량을 마음껏 발휘하여 좋은 성적을 거두기를 기대합니다.이 대회가 역사상 가장 멋지고 감동적인 축제로 기록될 수 있도록 최선을 다해 주기를 바라고, 유재건 위원장을 비롯한 관계자들의 노고에 감사드리면서 여러분 모두의 건투와 건승을 빕니다.감사합니다.