존경하는 신사 숙녀 여러분! 먼저 한국 투자유치를 위한 국제경제회의를 주최해 주신 영국 '파이낸셜 타임즈'사에 감사의 인사를 드립니다. 아울러 오늘 이 회의의 의장을 맡고 계신 '파이낸셜 타임즈'의 '피터 마틴' 편집국장과 한국 경제의 발전 가능성을 믿고 이 회의에 참석해 주신 내외 귀빈 여러분께도 감사를 드립니다. 신사 숙녀 여러분! 지난 4월 초 미국 의회에서 IMF 추가출연 문제가 쟁점으로 떠올랐을 때, 미 의회 의원들 일부에서 IMF 지원과 관련하여 새로운 조건을 거론하는 분위기가 있었습니다. 그 새로운 조건이란 바로 인권과 민주주의에 대한 새로운 기준을 요구하는 것이었습니다. 다시 말해 민주적 개혁과 경제성장과의 상관관계로서 정치개혁과 경제개혁이 연계되어야 한다는 점을 주장한 것입니다. 나는 이런 견해가 '민주주의와 시장경제의 병행발전'이라는 나의 주장과 그 맥을 같이 하고 있다는데 대해 기쁘게 생각합니다. 나의 일관된 주장이자, 현재 추진하고 있는 개혁작업의 원칙으로서 '민주주의와 시장경제의 병행 발전'이 한국의 위기, 나아가 아시아의 위기를 극복하는데 필수 부가결한 것이라는 점을 다시 한 번 강조하고 싶습니다. 사실 나는 '경제성장을 위해서는 민주주의를 희생할 수 있다'는 '아시아의 도그마'를 일관되게 인정하지 않았습니다. 우리 한국의 위기 뿐만 아니라 아시아 각국이 지금 겪고 있는 경제적 어려움은 그런 나의 주장이 옳았음을 립증해 주고 있다고 생각합니다. 그 동안 눈부신 고도성장을 이룩해 온 한국은 개발도상국가들에겐 하나의 모범으로 생각되었습니다. 권위주의적 정치와 이에 근거한 경제적 근대화만을 추구한 압축성장모델이 그것이었습니다. 이런 성장전략은 락후된 경제에서 유휴상태로 방치되어 있었던 노동력과 자본을 급속한 공업화에 동원하는데는 효과적이었습니다. 이를 통해 일시적으로는 '빈곤의 악순환'을 극복하고 압축형 고도성장을 이룰 수 있었던 것입니다. 그러나 경제성장을 위해 민주주의를 희생해 온 대가는 혹독한 것이었습니다. 지금 한국전쟁 이후 최대의 국난이라고 까지 표현되는 당면한 경제적 위기가 바로 그것입니다. '권위주의적 관치경제'라고도 할 수 있는 그 동안의 성장전략은 결국 정경유착과 관치금융으로 하여금 나라와 경제를 지배하게 했으며, 부정부패가 사회 곳곳에 깊게 뿌리 내릴 수 있는 토양을 제공했습니다. 이러한 과정에서 경제적으로는 경제의 질적 고도화와 국경이 없어진 세계 경제체제에 적응하지 못한 채, 한국 경제는 마침내 자신의 비효율과 비능률을 스스로 드러낼 수 밖에 없었던 것입니다. 국민적 감시와 경제 운영의 투명성이 보장될 때만 한 나라의 경제도 건전하게 발전해 나갈 수 있습니다. 나는 우리 한국에게 '아시아의 새로운 모범'을 창출해야 할 책무가 있다고 생각합니다. 지난 ASEM회의에서 나의 '민주주의와 시장경제의 병행 발전'이라는 주장에 각국의 정상들이 많은 지지를 보내주신 이유도 거기에 있다고 생각하고 있습니다. 민주주의와 시장경제는 동전의 양면이자 수레의 양바퀴와 같아서 결코 분리할 수 없는 것입니다. 자유롭고 공정한 경쟁을 기반으로 하는 경제, 권한과 책임이 함께 하는 경제, 국산품이건 외국상품이건 값싸고 질 좋은 상품이 차별없이 환영받는 경제, 노력한 만큼 보상받는 경제는, 민주주의적 자유 분위기 속에 정부의 불필요한 간섭이 철폐될 때만 가능한 것입니다. 이는 내외국인의 경제활동에 경쟁을 촉진하고 차별을 없애는 과정이기도 할 것입니다. 시장경제원리가 제대로 작동하기 위해서는 정치적 민주화가 필수적입니다. 만일 민주주의가 행해졌다면 정경유착, 관치금융, 재벌의 선단식 경영과 부의 불공평한 집중 등은 행해질 수 없었을 것입니다. 한국에서 50년만에 처음으로 여야간 정권교체를 통해 탄생한 '국민의 정부'로서 '민주주의와 시장경제의 병행 발전'은 시대적 과제라고 할 수 있을 것입니다. 신사 숙녀 여러분! 4월초 영국 런던에서 개최된 제2차 ASEM회의는 여러모로 나와 우리 한국에 유익한 회의였습니다. 나는 이 회의를 통해 국제사회가 '한국이 외환위기에 잘 대처하고 있을 뿐만 아니라 한국경제는 다시 일어날 것'이라는 공통된 생각을 갖고 있음을 확인할 수 있었습니다. 당사자인 나 자신이 걱정할 정도로 낙관하는 분위기조차 있었습니다. 나는 그 회의에서 아시아 위기에 대한 유럽의 역할을 강조하면서 ASEM차원의 투자조사단 파견문제를 제안했으며, 영국, 프랑스, 독일,  이태리, 일본 등 여러 나라 정상들에게 개별적으로 협력을 구했습니다. 그 결과 ASEM은 아시아 각국과 우리 한국에 대한 고위급 투자조사단 파견을 결정하게 되었습니다. 사실 한국을 위주로 한 투자조사단 파견 결정은 ASEM 회의의 유일한 구체적 성과라 할 수 있습니다. 그런 결정은 우리 한국이 추진하고 있는 개혁과정에 대한 동의표시이자, 민주주의와 시장경제의 병행발전이라는 한국의 발전전략에 대한 격려의 의사표시라고 생각합니다. 나는 런던시장 관저에서 영국의 세계적인 금융지도자들과 만나 한국경제를 포함한 경제전반에 대해서 매우 유익한 조찬모임을 가졌습니다. 그리고 영국경제인 연합회에서 수백명의 경제계 인사들에게 연설하고 토론도 했습니다. 그들은 한국에 대해 대단히 큰 관심을 표명했으며, ASEM회의에 참석했던 정상들과 마찬가지로 한국에 대한 성원과 투자용의를 밝힌 바 있습니다. 그들은 특히 한국의 우수한 인적자원에 대해 높은 평가를 하고 있었습니다. 그러나 한편으로 그들은 두 가지 문제에 대해서 우려감을 표시해 왔습니다. 하나는 노사정 합의대로 노동시장의 유연성과 기업의 개혁이 잘 행해질 수 있을 것인가 하는 점과, 다른 하나는 한국의 정국 안정이 튼튼히 이루어질 것인가에 대한 것이었습니다. 나는 이 자리를 빌려 그 두 가지 문제에 대해서 설명드리고자 합니다. 신사 숙녀 여러분! 우선 노사정 합의의 실천 여부에 대해 말씀드리겠습니다. 노사정 합의는 무엇보다도 이미 추진되었던 금모으기 운동이나 지금 진행되고 있는 실업기김 모금운동과 같이 한국 국민의 강한 애국심에 바탕을 두고 이루어졌습니다. 우리 국민은 이번 위기를 전화위복의 계기로 삼아 나라를 다시 일으키고야 말겠다는 강력한 결의에 차 있습니다. 이런 결의가 노사정 합의의 실천을 튼튼하게 뒷받침하고 있는 것입니다. 이와 같이 한국의 노동자와 사용자 그리고 정부는 지난 2월, 고통분담과 구조조정을 위한 개혁을 단행하는데 합의를 했습니다. 선진 외국과는 달리 노사협력주의의 역사가 일천한 한국으로서는 기적같은 일이 아닐 수 없었습니다. 국민적 지지에 바탕을 둔 노사정 합의는 반드시 지켜질 것입니다. 실제 노사정 합의로 만들어진 사회협약 90개 사항중 결합재무제표 작성의무화를 위한 법개정이나 사외리사제 도입 등 경영투명성 강화를 위한 합의사항의 추진이 완료 되었으며, 5조 원으로 합의된 실업대책 재원도 이를 초과하여 7조9천억 원을 마련하는 등 도합 19개항이 조치가 완료되었습니다. 나머지 합의사항도 추진중에 있습니다. 나아가 제2기 노사정위원회도 지난 3월에 마련된 법적근거에 따라 지금 출범을 위한 작업이 진행 중에 있습니다. 제2기 노사정위원회는 1기 노사정 합의사항에 대한 이행을 점검하고, 기업의 구조조정과 실업대책 추진과정에서 예상되는 문제점의 해결방안을 마련하게 될 것입니다. 외국 언론이나 외국인의 시각을 보면 한국의 노조운동이 강경한 것으로 인식되고 있는 것 같습니다. 그러나 그동안 노조운동을 강경으로 몰아간 원인중의 하나가 과거 역대 정권이 로조에 대한 탄압과 기업에 대한 편애에 시종한 데에도 원인이 있었습니다. '국민의 정부'는 분명히 다릅니다. 노조지도부들도 현 정부를 대화와 토론이 가능한 상대로 여기고 있습니다. 나는 그들과 충분히 함께 살 수 있는 지혜로운 방안을 협의할 수 있다고 믿고 있습니다. 그러나 합의된 사항은 반드시 지켜져야 하고 법절차는 존중되어야 합니다. 이 점에 대한 정부의 결의는 확고합니다. 한편, 지금 한국의 기업들은 노사정간에 합의된 5개항 즉, 기업의 투명성, 상호지급보증의 회피, 기업재정의 건실화, 핵심기업 선정과 중소기업 지원 그리고 기업 경영에 대한 책임제도 등을 새로 개정된 법에 의해서 이행중입니다. 기업의 개혁만이 한국 경제가 재도약하는 길입니다. 이는 반드시 실천될 것입니다. 다음으로 정국 부안문제에 대해 말씀드리겠습니다. 나는 지금 한국에서 보이고 있는 약간의 정국 부안요인들은 극복이 가능하다고 말씀드리고 싶습니다. 정국 안정은 국민의 절대적인 여망입니다. 국민의 다수가 정계개편을 해서라도 정국안정을 실현하여 오늘의 국난을 극복하라고 요구하고 있습니다. 나는 야당이 이러한 국민의 여망을 무시하지 않을 것으로 믿습니다. 나는 누차 야당에 대해서 요구하고 있습니다. "야당은 오늘의 국난타개에 협조해야 한다, 더구나 당면한 경제위기는 오늘의 야당이 집권했을 때의 실정에서 초래된 것이다, 책임상으로라도 도와야 한다"고 주장하고 있습니다. 나는 새로 선출된 야당 지도부가 새로운 결단을 내릴 것을 기다리고 주시하고 있습니다. 나는 머지 않아서 한국 정치가 튼튼한 안정의 방향으로 나아갈 것을 믿습니다. 한국정치의 안정을 담보하는 가장 확실한 조건은 지금 국민의 70-80%가 현정부의 노력을 지지한다는 여론조사가 계속 나오고 있다는 사실입니다. 존경하는 신사 숙녀 여러분! 나는 지금이 한국에 대한 여러분들의 투자가 시작되거나 확대되어야 할 적기라고 생각합니다. 한국의 입장에서, 외국인 투자를 유치하는 일이야말로 수출촉진과 더불어 경제회생의 핵심적 사안이라 할 수 있습니다. 외국인 투자가 활성화되면 부채상환이나 리자부담없이 외환이 유입되며, 환율안정에 기여하고 금리도 안정될 수 있습니다. 금리가 안정되면 투자도 살아나고 경제도 회복되어 실업도 줄어들 것입니다. 사실 오늘 이 자리도 대통령으로서 외국투자자들의 우려를 해소하고 격려하려는 우리의 적극적인 노력의 일환이라 할 수 있습니다. 나와 정부는 외국인 투자활성화를 위해 많은 노력을 해왔습니다. 제가 취임한 지 이제 겨우 두달이 되었습니다. 세계 어느 나라를 보더라도 이렇게 빠른 속도로 투자자유화를 위한 조치를 무리없이 추진한 사례도 드물지 않겠는가 생각합니다. 외국의 보도에 의하면, 이러한 한국의 노력은 세계 각국으로부터 인정받기 시작하고 있습니다. 한국 정부는 외국인의 주식투자 한도를 확대하고 채권시장도 개방했습니다. 또한 외국인에 의한 M&A도 허용했습니다. 즉 외국인이 국내기업의 기존 주식을 3분의 1미만으로 취득할 경우에는 리사회의 동의가 필요없도록 법률을 개정한 것입니다. 그러나 우리는 이에 만족하지 않고 금년 상반기 중에는 기업에 대한 공격적 M&A도 전면 허용할 것입니다. 지금은 우리 한국의 입장에서도 새로운 도전의 시기이지만, 한국 경제의 회생 나아가 발전에 대한 기대를 걸고 투자의 여건을 탐색중에 있는 외국인 투자자들에게도 좋은 기회의 시기라고 생각합니다. 한국과 외국투자자의 쌍방의 이익을 위해서 이제는 적극적으로 외국인 투자자들이 이니셔티브를 쥐고 투자에 나서야 할 때라고 판단합니다. 우리 한국의 가장 큰 자랑 중의 하나가 바로 우수한 인적자원입니다. 한국이 가진 양질의 노동력에 외국인 투자자들의 자본과 선진경영기법이 결합된다면, 세계 어느 곳보다도 투자효과를 극대화할 수 있을 것이라고 확신하고 있습니다. 나는 외국인 투자가 한국의 기업구조 조정이나 금융개혁의 견인차 역할을 할 수 있으리라 생각합니다. 기업의 적극적인 인수합병 등의 투자가 크게 이루어지기를 바랍니다. 외국인 투자자 여러분의 한국에 대한 투자는 여러분의 이익을 크게 실현시킬 뿐 아니라, 한국의 경제위기 극복에 크게 기여하게 될 것입니다. 나아가 아시아 각국의 경제위기 해결에도 큰 교훈과 자극을 주게 될 것입니다. 친애하는 신사 숙녀 여러분! 나는 한국경제를 철저한 시장경제의 원리에 입각한 개방형 경제로 정착시킬 것입니다. 세계 모든 나라들과 경쟁하고 협력하면서 상호이익과 공동번영을 추구하는 그런 경제체제를 만들 것입니다. 한국 정부는 국제수준의 시장경제체제 확립에 국가의 장래를 걸고 있습니다. 수출과 수입, 그리고 외국인 투자 등 모든 국제적인 경제관계에서 한국을 가장 기업하기 좋은 나라로 만들겠다는 것이 저의 확고한 결의입니다. 국내기업과 외국기업간에 어떠한 차별도 두지 않을 것입니다. 나는 민주주의와 시장경제의 병행 발전에 입각한 성장모델이 아시아 위기극복의 모범이 되기를 바랍니다. 오늘 이 자리에는 외국인 투자자, 투자희망자 그리고 외국 언론인들이 오신 것으로 알고 있습니다. 여러분들 스스로 지금까지 한국의 개혁 노력과 결심을 잘 지켜 보았으리라 생각합니다. 우리의 개혁의지는 확고합니다. 그리고 나는 개혁을 반드시 성공시킬 것입니다. 이를 위해서 여러분의 아낌없는 협력이 절대 필요합니다. 여러분의 더 한층의 협력을 바라마지 않습니다. 그리하여 한국의 경제를 재도약시키고 아시아에서도 민주주의와 시장경제가 결합될 때만 경제발전의 진정한 성공이 있다는 진리를 우리 다같이 증명해 보입시다. 여러분의 행운을 빕니다. 