친애하는 신임장교 여러분,이 자리에 함께 하신 학부모와 내빈 여러분!제39기 학군장교 여러분의 임관을 진심으로 축하합니다.지금 여러분의 두 어깨에는 영광스러운 대한민국 장교의 계급장이 빛나고 있습니다. 참으로 미덥고 든든한 마음 그지없습니다. 이처럼 훌륭한 장교들을 길러낸 학생중앙군사학교장 박청욱 장군을 비롯한 교관과 훈육관들의 노고를 치하하며, 오늘의 여러분을 있게 한 학부모와 대학의 은사 여러분께도 깊은 감사와 축하의 인사를 드립니다. 오늘 신임장교 여러분의 이 영예와 기쁨은 각고의 노력 끝에 이룬 값진 열매입니다. 4년 동안 면학에 힘쓰며 힘든 군사훈련을 병행해온 여러분입니다. 그리고 마침내 오늘 문무를 두루 갖춘 국군장교로 새롭게 탄생했습니다. 그동안의 노고에 마음으로부터 큰 격려를 보내면서, 앞날의 무한한 영광을 빌어마지 않습니다. 또한 여러분은 지난 1961년 창설이래 조국수호와 국가발전에 공헌해온 13만 학군사관 선배들의 전통을 더한층 찬란하게 이어줄 것으로 확신합니다. 신임장교 여러분, 그리고 이 자리에 계신 여러분! 국민의 정부가 출범한 지 3년이 되었습니다. 지금 우리는 국내외의 여건으로 인하여 경제적 어려움을 겪고 있습니다. 그러나 그동안 우리는 온갖 역경을 이겨내고 민주주의와 시장경제, 생산적 복지의 3대 국정철학 아래 상당한 성과를 거두었습니다. 우리나라는 이제 전세계인이 평가하는 민주인권국가입니다. OECD 국가 중에서도 중상위의 복지국가를 이루고 있습니다. 외국인 투자를 사상 최대로 유치했고, 세계 5대 외환보유국이자 7위의 순채권국이 되었습니다. 우리가 지난해에 이룩한 9%의 경제 성장률은 세계 최고의 수준입니다. 특히 지식정보화 분야는 세계에서도 가장 빠르게 발전하고 있습니다. 세계 최초로 전국적인 초고속 정보통신망 구축을 완료했고, 70만 국군장병을 비롯해서 2천만명의 국민이 인터넷을 사용하고 있는 것입니다. 또한 우리는 작년 6월의 역사적인 남북정상회담을 계기로 지구상 마지막 냉전지대였던 이곳 한반도에서 평화와 화해협력에의 새 역사를 열어가고 있습니다. 21세기 평화와 번영의 한반도 시대가 우리 앞에 다가오고 있는 것입니다. 이 모든 것은 튼튼한 안보가 뒷받침되었기에 가능했습니다. 지금 우리의 국가안보는 역사상 가장 튼튼하게 유지되고 있습니다. 우리 군의 완벽한 국방태세는 지금까지 이룩해온 국정의 개혁과 국가발전, 그리고 남북간 평화협력의 초석이 되었습니다. 여기에는 ROTC 출신들이 혹은 군에서, 혹은 사회에서 이룩한 공이 크게 기여했습니다. 나는 군의 최고 통수권자로서 우리 국군의 그간의 업적을 높이 치하하면서, 온 국민과 더불어 큰 박수를 보내고자 하는 바입니다. 신임장교 여러분! 올해는 국가와 민족의 명운을 결정할 중차대한 해입니다. 정부는 올해 국정의 5대 지표인 민주인권국가 구현, 국민 대화합의 실현, 지식경제강국 구축, 중산층과 서민 보호, 남북평화협력의 실현을 온 국민과 합심해서 반드시 이루어낼 것입니다. 앞으로도 남북관계는 긴장완화와 교류협력의 두 방향에서 착실히 진전시켜 나갈 것입니다. 특히 지금부터는 한반도에서 냉전구조를 해체하고 평화체제를 확립하는 동시에 남북간의 교류협력을 증진시키는 데 전력을 다하겠습니다. 우리가 남북관계를 진전시켜 나가는 데에는 다음의 몇 가지가 중요합니다. 첫째, 튼튼한 안보입니다. 국가안보는 어떠한 상황에서도 나라의 생존과 번영을 보장하는 핵심요소입니다. 평화는 힘이 있어야 지킬 수 있습니다. 더욱이 남북관계에 있어서 환상은 금물입니다. 휴전선을 사이에 두고 2백만의 대군이 대치하고 있는 안보현실을 직시해야 합니다. 확고한 국방태세와 지속적인 자주국방 노력에 한치의 소홀함이 있어서는 안될 것입니다. 신임장교 여러분의 헌신과 노력으로 우리의 안보와 평화유지태세가 더욱 굳건해지기를 기대합니다. 둘째, 한.미간의 긴밀한 협조입니다. 한반도에서 전쟁억지의 핵심이 되어온 한.미 연합방위태세를 굳건히 유지해야 합니다. 한반도 문제에 대해서 미국과 긴밀히 협력할 것입니다. 지금 미국 부시 행정부는 우리의 대북 화해협력 정책의 성과를 인정하고 있으며, 또 지지하고 있습니다. 다음주 부시 대통령과의 정상회담에서 이런 문제에 대해 보다 심도있는 논의를 가질 계획입니다. 셋째, 한.미.일 공조를 계속 유지해 나가야 합니다. 안보문제에 대해서 3국이 긴밀히 협조해야 하며, 이와 병행해서 대북 화해협력을 추진하는 데에도 더욱 튼튼한 공조를 이루어가야 합니다. 넷째, 중국.러시아와의 원만한 협력입니다. 한반도에 평화를 정착시키기 위해서는 미국, 일본과 함께 중국과 러시아의 지지와 협력을 얻는 것도 중요합니다. 지금 우리는 미.일.중.러 4대국과 최상의 관계를 유지하고 있습니다. 주변 4대국을 포함한 전세계가 우리의 햇볕정책을 전폭적으로 지지하고 있습니다. 이처럼 남북간의 평화와 화해협력을 이루어 가기 위해서는 안으로 안보를 튼튼히 하고, 밖으로 국제사회의 지지와 긴밀한 협조를 유지해 나가야 하는 것입니다. 지금 북한은 변화의 방향으로 가고 있습니다. 연초에 김정일 위원장이 주장한 '신사고'나 중국방문 결과를 보면 이러한 변화를 실감할 수 있습니다. 이미 북한은 작년 1월 이후 이탈리아, 영국, 네덜란드 등 세계의 여러 나라와 수교했거나 수교협상을 진행중입니다. 미국과의 관계개선에도 적극적인 열의를 보이고 있습니다. 이처럼 '북한은 변화할 것이며, 변화하지 않을 수 없다'는 우리의 판단은 지금 구체적 사실로 입증되고 있습니다. 우리는 이러한 북한의 변화에 적극적으로 대응해야 합니다. 가장 적극적인 대응은 북한의 개혁.개방을 돕는 것입니다. 북한의 개혁.개방은 한반도의 평화정착뿐만 아니라 우리의 경제에도 이득이 되고, 장차의 통일에도 도움이 되기 때문입니다. 김정일 위원장의 서울 답방이 실현되고, 경의선 철도와 도로가 다시 연결되면 남북관계의 발전에 엄청난 진전이 있을 것입니다. 한반도가 차지하는 국제사회에서의 역할과 지위가 크게 달라지게 될 것입니다. 동북아시아의 물류중심이 되고, 세계 속의 한반도 시대를 이룩하게 될 것입니다. 친애하는 신임장교 여러분, 그리고 이 자리에 계신 여러분! 지금 우리 국민과 정부는 21세기를 국운융성의 시대로 만들기 위해 총력을 다하고 있습니다. 일시적인 경제적 난관에도 불구하고, 온 국민의 단합 속에 재도약의 희망과 자신감을 키워가고 있습니다. 정부가 지금까지 추진해온 기업, 금융, 공공, 노사 등 4대 개혁의 기본틀은 완성되었습니다. 앞으로도 시장원리에 따라 상시적인 구조개혁이 계속될 것입니다. 이를 바탕으로 전통산업과 정보산업, 생명산업을 삼위일체로 발전시킴으로써 세계일류 경제강국 건설의 기반을 착실히 다져가고자 하는 것입니다. 우리의 지향점은 21세기 세계일류국가입니다. 7천만 민족이 평화와 번영을 누리는 새로운 한반도 시대를 이룩하는 것입니다. 세계가 존경하고 부러워하는 자랑스런 나라를 만들어 우리 후손들에게 물려주고자 하는 것입니다. 우리는 이를 꼭 이루어내야 합니다. 우리 민족의 능력은 능히 이를 해낼 수 있습니다. 21세기에 들어선 지금 우리에게 가장 중요한 일이 무엇이겠습니까, 그것은 바로 개혁과 정보화로 세계일류의 지식경제강국을 이루는 것, 그리고 남북관계를 진전시켜서 평화와 화해협력을 이루는 것입니다. 이 두 가지는 이 시대에 우리가 이루지 않으면 안될 역사적 과업입니다. 우리는 100년전 근대화의 세계적 조류를 거역하고 쇄국과 수구주의로 일관하다가 망국의 설움을 겪어야 했습니다. 그리하여 일제 35년과 국토의 분단, 그리고 동족상잔의 전쟁에 이은 무장대립 등 100년의 한을 면치 못하고 있습니다. 우리는 또다시 역사의 소명을 외면해선 안됩니다. 신임장교 여러분은 이처럼 중차대한 시기에 대학을 졸업하고 우리 군의 간부로 임관했습니다. 그만큼 여러분의 어깨는 무겁습니다. 남들보다 더 큰 책임감과 더 굳센 각오가 요구됩니다. 여러분 각자는 21세기 세계화, 정보화 시대를 선도해 나갈 주역입니다. 지식정보화에 앞장서서 '과학군', '정보군'을 건설하고 이끌어갈 책무가 바로 여러분에게 있습니다. 동시에 굳건한 안보태세로 남북간의 평화와 협력을 확고히 뒷받침하는 것 또한 여러분에게 주어진 역사와 국민의 지상명령인 것입니다. 사랑하는 신임장교 여러분! 여러분은 국군의 중추이자 국방의 간성입니다. 여러분은 이미 훌륭한 장교로서의 자질과 역량을 갖추었습니다. 나는 여러분을 신뢰합니다. 오로지 나라와 국민에 대한 뜨거운 사랑으로 맡은 바 임무를 완수해 주기 바랍니다. 시대가 부여한 소명을 다함으로써 대한민국의 찬란하고 영광된 미래를 이룩하는 역사의 주역이 되어주기를 바랍니다. 오늘 조국수호의 최일선으로 떠나는 여러분의 장도에 무운과 영광이 함께 하길 빕니다. 감사합니다. 