존경하고 사랑하는 국민여러분,그리고 이 자리에 참석하신 발명인과 관계자 여러분!제36회 발명의 날을 온 국민과 함께 축하합니다. 오늘의 발명의 날은 1957년에 제정되어 기념하여 오다가 1972년 폐지되었습니다. 그러나 그후 26년만인 1999년 국민의 정부와 함께 법정기념일로 부활되었습니다. 오늘의 이 뜻깊은 날을 맞아 저는 먼저, 어려운 여건 속에서도 남다른 창의와 각고의 노력으로 신기술 개발에 헌신해오신 발명인 여러분의 노고에 깊은 감사와 치하의 말씀을 드립니다. 특히 오늘 수상하신 발명인 여러분에게 큰 축하의 박수를 보내고자 합니다. 발명인 여러분, 그리고 국민 여러분! 우리는 지금 인류 역사상 가장 급격한 대혁명의 시기를 맞고 있습니다. 인류가 지구상에 출현한 인류탄생의 혁명, 1만년전의 농업혁명, 5천년전의 도시혁명, 2천5백년전의 사상혁명, 2백년전의 산업혁명을 거쳐 이제 인류는 지식정보혁명이라는 제 6의 혁명을 경험하고 있습니다. 여기에 생명공학과 나노기술혁명도 이미 시작되었습니다. 지식과 기술이 역사 발전의 새로운 원동력이 되고 국가경쟁력을 결정짓는 핵심요소가 된 것입니다. 존경하는 국민 여러분,그리고 이 자리에 계신 여러분!바로 이러한 지식혁명시대의 도래는 우리에게 다시없는 도약의 기회가 되고 있음을 우리는 명심해야 합니다. 자본과 토지, 노동력이 핵심이 되는 20세기 산업사회에서는 우리가 뒤졌지만 21세기 지식기반사회에서는 우리가 세계 선두 그룹에 설 수 있습니다. 새로운 기술과 창의력이 경쟁력의 원천이 되고, 인터넷을 통해 사이버 영토를 무한히 개척할 수 있는 시대가 바로 지금이기 때문입니다. 이제 좁은 국토와 부족한 자원은 더 이상 제약조건이 못됩니다. 우리 민족이 어떤 민족입니까, 세계 최초로 금속활자와 측우기를 발명한 창의력을 가진 민족입니다. 세계 모든 나라의 문자 중 가장 탁월한 한글을 창조해낸 민족입니다. 장구한 세월에 걸친 높은 교육수준을 가지고 있습니다. 뛰어난 문화창조의 역사도 가지고 있습니다. 중국으로부터 불교와 유교를 받아들여서 우리의 해동불교와 조선유학으로 발전시킨 민족입니다. 거기에다 새 시대가 요구하는 모험심과 도전의식도 충만하게 갖추고 있습니다. 친애하는 발명인 여러분! 국민의 정부는 작년에 이어 올해에도 지식경제강국의 건설을 국정운영의 목표로 삼아오고 있습니다. 지금까지의 전통산업에다 정보통신산업, 생명산업, 그리고 극미세 나노산업 등을 접목, 발전시켜 나가고 있습니다. 이렇게 할 때 우리나라는 21세기에 있어서 가장 앞서가는 지식기반 경제강국이 됨으로써 세계 일류국가의 대열에 서게 될 것입니다. 그렇다면 지식경제강국으로 향하는 길의 주역은 누구이겠습니까, 바로 지식과 첨단기술로 무장한 발명인 여러분입니다. 여러분 한분 한분을 통해서 우리는 지식경제강국으로 향하는 힘의 원천을 갖게 됩니다. 발명선진국, 기술대국 그리고 지식경제강국의 선도자가 바로 여러분인 것입니다. 앞으로도 정부는 국가의 내일의 융성을 위해 발명인 여러분의 노력에 대해서 아낌없는 지원을 계속해 나가겠다는 것을 이 자리를 빌려 확실히 다짐하는 바입니다. 첫째, 국민이 발명을 숭상하고 발명인이 우대받는 사회적 분위기를 더한층 확산시키겠습니다. 발명의 최대 후원자는 발명에 대한 국민의 관심입니다. 국민들이 발명의 중요성에 대해 깊이 인식하고 발명을 생활화하도록 교육과 홍보를 강화해야겠습니다. 올해부터는 발명의 날이 들어있는 5월 한 달을 '발명의 달'로 지정하고 다양한 행사를 개최하여 범국민적인 발명 붐을 일으킬 것입니다. 무엇보다도 발명인 여러분이 신명나게 일할 수 있는 환경을 조성하고자 합니다. 둘째, 발명의 창출, 권리화, 사업화 등이 원활하게 이루어지도록 특허중시정책을 적극 펴나가겠습니다. 우리 속담에 '구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배'라는 말이 있습니다. 발명한 기술이 아무리 많아도 특허를 통해서 실용화되지 않으면 아무 소용이 없습니다. 특허 받은 기술만이 시장에서 경제적 가치를 갖게 되는 것입니다. 역사적으로 봐도 17세기에 세계 최초로 근대적인 특허법을 제정한 영국이 산업혁명을 이끌었고, 미국도 강력한 특허중시정책을 펼침으로써 세계경제를 지배하고 있습니다. 우리 나라의 경우 산업재산권 출원건수는 지난해 28만 3천여 건으로서 미국, 일본, 중국에 이어 세계 4위의 출원대국으로 성장하였습니다. 안방에서 인터넷을 통하여 특허를 출원하고, 컴퓨터로 심사할 수 있는 최첨단 '특허넷시스템'을 99년부터 본격 가동하고 있습니다. 현재 90%의 출원이 온라인을 통해 이뤄지고 있습니다. 그러나 아직 해결해야 할 문제들도 있습니다. 특허 출원건수가 많은 것에 비하면 핵심, 원천기술에 대한 특허는 저조한 실정입니다. 지식재산권의 중요성에 대한 국민의 인식도 미흡한 수준에 머물러 있습니다. 값비싼 로열티를 물어야 하는 핵심기술을 외국에 의존하면서 기업과 국가경제의 발전을 기대할 수 없습니다. 바로 우리가 발명한 기술만이 국가 발전의 확실한 원동력이라 할 수 있습니다. 최고만이 살아남는 무한경쟁시대에 서 단순한 '정성'과 '의지'만으로는 세계경쟁에서 이길 수 없습니다. 남다른 아이디어와 남다른 기술로, 세계 1등 상품을 개발하여 국제경쟁에서 승리해야겠습니다. 이제는 중소기업들도 대기업과 당당히 맞설 수 있는 특허기술을 갖고 경쟁에 참여하기를 바랍니다. 정부는 중소기업지식재산권 갖기 운동을 전개하여 중소기업 누구나 기술의 연구개발, 출원, 권리화, 사업화 등 모든 과정이 원활하게 이루어지도록 최대한 지원하겠습니다. 유용한 특허기술이나 소프트웨어기술은 정부가 먼저 사들이고 적극 활용하도록 노력하겠습니다. 우리 대학과 연구소도 기반기술을 더한층 개발하여 산업계에 신속히 이전하는 산.학.연 협력체제를 구축하여야겠습니다. 지식재산권 교육을 활성화하여 연구하는 사람들이 특허에 대한 인식을 분명히 갖도록 해야 합니다. 모든 직장에서 발명자에게 성과에 상응하는 정당한 보상을 하여야 합니다. 정부도 특허심사, 심판의 처리기간을 선진국 수준으로 단축하고, 심사의 질도 향상시켜 세계에서 가장 빠르고 정확한 심사, 심판이 이뤄지도록 하겠습니다. 특히 인터넷 영업방법이나 생명공학과 같이 기술이 급변하는 첨단분야에 대해서는 정확한 심사기준을 마련하고 신속하게 심사하여 기술발전에 이바지하도록 하겠습니다. 셋째, 10만 발명꿈나무를 양성하고 국민 누구나 발명가가 될 수 있는 교육을 펼쳐가겠습니다. 각급 학교에 발명반과 발명공작교실을 확대 설치하고 발명학생과 지도교사에 대한 지원을 강화하겠습니다. 학생 여러분! 발명은 천재만의 전유물이 아닙니다. 창의적인 사고와 의지만 있으면 일상생활에서 누구나 할 수 있습니다. 주위의 모든 것에 호기심을 갖고 끊임없는 탐구정신으로 발명에 대한 재능을 키워나가기 바랍니다. 그리고 학부모 여러분! 자녀들이 어린 시절부터 창의력을 키우고 발명과 친숙해질 수 있는 여건을 만들어 주십시오. 우리 아이들이 미래의 에디슨, 한국의 빌게이츠, 그리고 우리의 뛰어난 재일교포 발명자인 손정의로 성장할 수 있도록 도와주시기 바랍니다. 끝으로, 정부는 여성 여러분의 발명활동에 대하여 특별한 관심과 필요한 지원을 아끼지 않겠습니다. 농경사회, 산업사회에서는 힘이 센 남성들이 절대적으로 유리했습니다. 그러나 21세기 지식기반사회에서는 섬세한 감성이 풍부한 여성들이 오히려 유리한 경우가 많습니다. 남성과는 다른 새로운 아이디어와 발명을 제시할 수 있습니다. 여성 발명가는 구매선택권의 80%이상을 주도하고 있는 여성고객의 수요를 보다 더 잘 이해할 수 있습니다. 여성 여러분! 발명은 결코 멀리 있지 않습니다. 우리 생활주변에 있는 모든 것이 발명의 대상이 될 수 있습니다. 무엇인가 불편하다 싶으면 그 곳에는 발명의 기회가 있다고 생각하십시오. 가정 주부도 모두 훌륭한 발명가가 될 수 있는 것입니다. 그리하여 남녀노소를 불문하고 전 국민 모두가 발명에 관심을 갖고 발명인을 지향하는 대한민국을 만들어갑시다. 친애하는 발명인 여러분! 거듭 강조하지만, 미래 세계를 지배하게될 힘의 원천은 바로 과학과 발명입니다. 21세기 지식기반사회에서는 발명이 국운을 융성하게 합니다. 발명이 곧 국력입니다. 그러므로 우리 대한민국이 지식경제강국의 세계일류국가로 도약할 수 있느냐 여부도 발명인의 손과 머리에 달려 있습니다. 긍지와 사명감을 가지고 신기술 발명에 더욱 정진해 주실 것을 기대해마지 않습니다. 21세기 지식기반사회의 세계일류국가를 향해 힘차게 전진해 나갑시다. 그리하여 풍요롭고 번영된 자랑스러운 조국을 후손들에게 물려줍시다. 감사합니다. 