 한국민족예술인총연합회 창립 10주년을 맞은 것을 진심으로 축하합니다. 한국민족예술인총연합회는 지난 1988년 창립 이래 사회의 민주화와 문화예술운동의 대중화, 그리고 민족통일을 지향하는 민족예술인의 구심점이 되어 왔습니다. 이같은 뚜렷한 목적의식과 멈춤이 없는 노력은 오늘날 우리 사회의 명실상부한 민주화를 이루는 초석이 되었으며, 우리 문화예술의 지평을 더욱 넓혀 왔습니다. 그동안 총연합회가 기울인 노고에 대해 큰 격려를 보냅니다. 이제 우리는 21세기 ‘문화의 세기’를 앞두고 우리 민족문화의 전통을 계승, 발전시키면서, 세계문화의 보편성을 가진 독창적이고 다양한 문화예술을 창달하는 데 국가적인 노력을 경주해야 합니다. 또한 지식산업시대의 핵심기간산업으로서 엄청난 고부가가치를 창출하는 문화산업을 획기적으로 일으키는 데도 우리 모두가 힘을 기울이지 않으면 안될 것입니다. 문화예술을 창달하고 진흥시키기 위해서는 문화예술인의 노력과 국민의 관심과 성원, 그리고 정부의 지원이 한데 합쳐져야 합니다. 특히 ‘문화 창조자’라는 막중한 책임을 갖고 계신 문화예술인의 의지와 적극적인 노력이 절실하며, 이러한 가운데 우리 문화예술을 위한 작금의 많은 논의들이 창의적이고 발전적인 결실을 가져올 수 있도록 함께 지혜를 모아야 하겠습니다. 저는 이미 ‘문화창달을 통한 창조적 지식국가의 건설’을 ‘제2의 건국’의 국정지표로 제시했으며, 비록 어려운 국가여건이지만 앞으로 문화예술 진흥과 문화예술인 지원에 최선을 다하고자 합니다. 한국민족예술인총연합회는 나라와 겨레를 최우선으로 생각하는 치열한 문제의식을 바탕으로, 다가오는 ‘문화의 세기’에 한국문화를 세계로 발돋움시키는 견인차가 되어 주시기를 당부드립니다. 한국민족예술인총연합회의 앞날에 큰 발전이 있기를 바라며, 회원 여러분의 건승과 행운을 기원합니다.