신사 숙녀 여러분! 제1차 APEC 투자박람회가 열리게 된 것을 진심으로 축하하며, 참가해 주신 여러분 한 분 한 분에게 깊은 감사를 드립니다. 나는 지금 큰 감회를 가지고 이 자리에 서 있습니다. 지난해 11월 말레이시아 쿠알라룸프르에서 열린 APEC 정상회담에서 내가 APEC 투자박람회를 제안할 때만 해도, 세계에서 처음 시도하는 다자간 투자박람회에 얼마나 많은 투자가들이 호응해 줄 것인지 의문을 갖는 사람들이 많았습니다. 그러나 7개월이 지난 지금 서울에는 APEC의 21개 회원국은 물론, 미주, 유럽, 중동 등 전 세계에서 2천여명의 투자관계자들이 모여 이처럼 자리를 함께하고 있습니다. 또한, 당시만 해도 한국을 비롯한 아시아 경제는 한치 앞을 내다볼 수 없는 불확실한 상황에 놓여 있었습니다. 그러나 이제 아시아경제는 외환위기에서 벗어나 다시금 활력을 되찾고 있습니다. 외환위기를 초래했던 취약한 경제체질을 과감히 바꾸고 새로운 도약의 밝은 희망과 자신감을 갖게 된 것입니다. 나는 매우 고무된 심정으로 이러한 변화를 돌아보면서, APEC 회원국들의 노고와 오늘 이 자리에 참가해 주신 투자가 여러분에게 경의와 감사를 표합니다. 아, 태 지역 경제인 여러분,그리고 세계 각지의 투자가 여러분! 개방적 지역주의를 표방하며 APEC이 창설된지도 벌써 10년이 되었습니다. 그동안 APEC 회원국들은 역사적, 문화적 이질성을 다양성으로 변화시켰으며, 회원국간의 경제발전 격차를 상호보완성으로 승화시켰습니다. 그럼으로써 이제 APEC은 전세계의 주목을 받는 아, 태지역 정부간 협력체로서 그 확고한 위치를 다져가고 있습니다. 이러한 관점에서 볼 때, 오늘부터 열리는 APEC 투자박람회는 여러가지 면에서 그 의의가 참으로 크다 하겠습니다. 첫째, 이번 투자박람회는 아, 태 지역의 경제회복을 전세계에 알리고 국제적 신인도를 높임으로써, 이 지역에 대한 외국인 투자를 증대시키는데 커다란 기폭제가 될 것입니다. 불과 몇 년 전만 해도 아시아, 태평양 지역은 세계 경제의 성장센터이자 발전의 견인차로서 주목과 찬탄을 받았습니다. 그러나 97년에 불어닥친 외환위기로 아시아 경제가 추락과 침체를 맞으면서 세계의 투자가들은 한때 이 지역에서 등을 돌렸습니다. 그러나, 한국을 비롯한 아시아 국가들의 강도높은 개혁 노력과 그 성과로 말미암아 아시아는 이제 또 다시 매력있고 가능성 높은 투자대상지역으로 떠오르고 있는 것입니다. 둘째, 이번 다자간 투자박람회는 APEC 지역과 세계 다른 지역이 경제적 유대를 강화하는 좋은 계기가 될 것입니다. 지금 이 자리에는 APEC 회원국 뿐만 아니라, 전 세계의투자가들이 모여 있습니다. 이렇게 많은 투자가들이 한 자리에 모여 APEC 회원국들의 투자환경을 살펴보고 투자상담을 하는 것은 지역간 교류협력을 통한 세계경제의 상호보완적 통합에 크게 기여할 것입니다. 셋째, APEC 투자박람회는 회원국에게는 투자제도의 투명성(transparency)과 공정성(fairness)을 높이는 기회가 될 것입니다. 이번 투자박람회가 21개 회원국간 상호비교와 평가를 통해 국제기준에 어긋나는 제도와 관행을 고치고, 회원국들의 투자개방 정책을 더욱 가속화하는 좋은 계기가 될 것으로 나는 확신합니다. 신사 숙녀 여러분! 나는 아시아, 태평양 지역의 국가들이 경제위기를 완전히 극복하고 새로운 도약과 번영을 이룩하기 위해서는, 민주주의와 시장경제에 바탕을 둔 개혁과 개방을 이룩해 나가야 한다고 믿고 있습니다. 고도경제성장을 계속하던 한국경제가 위기에 직면하게 된 것도 그 근본원인은 민주주의와 시장경제가 제대로 운영되지 못한 데 있습니다. 정치권력이 민간의 경제활동에 개입하는 비민주적 관행과 제도가 지배하면서 정경유착, 관치금융, 부정부패가 확산되었고, 그 결과 경쟁과 효율을 바탕으로 하는 시장경제 기능이 왜곡되어 경제가 경쟁력을 상실하고 만 것입니다. 이에 따라 나는 대통령에 당선된 이후 '민주주의와 시장경제의 병행 발전'을 최우선 목표로 삼고, 이를 실현하기 위해 금융, 기업, 노동, 공공부문 등 4대 분야에서의 개혁조치들을 강도높게 추진해 왔습니다. 금융부문에 있어서 부실 금융기관을 과감히 폐쇄하였고, 2개 대형 시중은행의 외국 매각이 추진되고 있습니다. 또한 나머지 금융기관에 대해서도 흡수, 합병과 경영혁신을 통해 경쟁력을 획기적으로 높여가고 있습니다. 기업의 구조조정은 한국이 특히 역점을 두고 추진하고 있는 개혁과제입니다. 우리는 지난 한해동안 재벌개혁을 위한 법적, 제도적 기반을 구축하였고, 채권금융기관과 5대 재벌이 재무구조개선 약정을 체결토록 하여 한국경제의 고질적 병폐가 되어온 재벌기업의 과잉중복투자와 과다부채구조를 근본적으로 해소해 나가고 있습니다. 노동분야에서도 개혁의 큰 진전이 있었습니다. 노동시장의 유연성을 보장하는 입법조치가 이루어졌고, 최근에는 노동계와 재계, 정부가 함께 참여하는 노사정위원회를 법적 기구로 만들어, 공정하고 협력적인 노사문화를 정착시키는데 혼신의 노력을 다하고 있습니다. 이와 함께 공기업의 민영화와 정부산하기관의 경영혁신을 과감히 단행하고 각종 정부규제를 대폭 축소함으로써, 공공부문의 효율성을 높이고 민간의 자율과 창의를 신장시키고 있습니다. 이러한 경제개혁의 추진과 함께 우리는 지난 1년여 동안 외국인 투자에 대해 과감하고 대폭적인 개방조치를 취함으로써 투자환경을 적극 개선해 왔습니다. 거의 모든 업종에서 외국인 투자한도를 폐지했으며, 외국인에 의한 기업의 적대적 흡수, 합병도 허용했습니다. 부동산의 취득과 활용에 대한 제한도 철폐했습니다. 외국인 투자촉진법을 새로 제정해 외국인 투자가에 대해 세제상의 혜택을 포함한 파격적인 우대조치를 제도화했습니다. 이와 같은 개혁과 개방의 성과로 이제 한국경제는 확고한 안정 위에서 새로운 도약을 준비하고 있습니다. 한국은 지난 한해동안 400억달러의 경상수지 흑자를 기록했으며, 90억달러의 외국인 투자를 유치했습니다. 97년말 38억달러에 불과하던 외환보유고가 이제 580억달러에 이르고 있고, 이에 따라 환율과 금리가 안정을 유지하고 있습니다. 또한 최근에는 산업생산과 소비, 투자 등의 실물지표가 현저하게 호전되면서 당초 2%로 예상했던 금년도 경제성장률이 4%를 넘어설 것으로 전망되고 있습니다. 이제 올해 중 4대 경제개혁을 차질없이 완수해 가면 한국경제는 강한 경쟁력을 갖추고 지속적인 성장을 실현해 갈 수 있을 것입니다. 세계에서 가장 기업하기 좋은 나라의 하나로 확실히 변모될 것입니다. 저는 이 점을 여러분에게 확신을 갖고 말씀드리며, 또한 이러한 변화가 한국 뿐 아니라, 민주주의와 시장경제의 토대 위에서 발전과 번영을 추구하고 있는 APEC 회원국 모두에게 해당된다는 것을 강조해 두고자 합니다. 친애하는 아, 태 경제인 여러분,그리고 세계 각지에서 참가해 주신 투자가 여러분! 이번 제1차 APEC 투자박람회는 아, 태지역 회원국간의 협력과 결속을 더욱 튼튼히 다지면서, 나아가 세계 모든 지역간의 유대를 넓혀나가는 데에 큰 의미가 있다 할 것입니다. 그런 점에서 이번 박람회가 위기를 극복하고 발전을 향해 힘차게 전진하는 APEC 회원국들의 노력과 성과를 서로 격려하고, 아울러 유익한 투자기회를 발견하는 값진 기회가 되기를 진심으로 기대합니다. 서울에서의 이번 투자박람회가 성공적으로 개최되어, 앞으로 이와 같은 뜻깊은 행사가 해마다 열릴 수 있게 되기를 희망하면서, 이 행사를 준비하고 참가해 주신 모든 분들에게 다시 한번 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 여러분의 건강과 행운을 기원합니다. 감사합니다. 