알레만 니카라과 대통령 각하 내외분,그리고 내외 귀빈 여러분! 먼 여로를 마다치 않으시고 대한민국을 찾아주신 각하 내외분과 일행 여러분을 진심으로 환영합니다. 니카라과 국가원수로는 처음인 각하의 이번 방한은 두 나라 관계발전의 획기적인 전기가 될 것입니다. 나는 각하께서 뜨거운 열정과 굳은 신념으로 국민화합과 경제재건에 총력을 기울여 니카라과의 정치적 안정과 경제적 번영의 토대를 마련하신데 대해 큰 감명을 받고 있습니다. 특히 각하께서 니카라과의 경제회복을 국정의 최우선 과제로 삼고, 각 분야에 걸쳐 과감한 개혁을 단행하여 큰 성과를 거두게 된 것을 높이 평가하는 바입니다. 태풍 '미치'라는 뜻하지 않은 재난에도 불구하고, 각하의 탁월한 지도하에 니카라과 국민들이 일치단결하여 국가재건에 박차를 가하고 있는 모습은 우리 모두에게 훌륭한 본보기가 되고 있습니다. 한국의 민주화를 위해 일생을 바쳐온 나는 니카라과의 민주주의 발전을 위해 투쟁해온 각하의 민주력정에 무한한 경의를 표하며 뜨거운 동지애를 느낍니다. 대통령 각하! 우리 두 나라는 1962년 수교이래 여러 가지 어려운 여건에도 불구하고 우호협력관계를 꾸준히 발전시켜 왔습니다. 특히 각하의 이번 방한을 계기로 '투자보장협정'과 '송배전망 확충사업에 관한 EDCF 협정'이 체결된 것은 매우 뜻깊은 일입니다. 이 협정들이 우리 두 나라의 공동번영을 위한 튼튼한 토대가 될 것으로 믿어의심치 않습니다. 지금 각하께서는 니카라과 경제 현대화와 태풍 '미치' 피해 복구에 온 힘을 기울이고 계신줄 알고 있습니다. 우리 한국도 2년전의 외환위기를 온 국민의 합심협력으로 극복하고 다시 도약할 수 있는 기틀을 마련해 나가고 있습니다. 호혜, 평등의 바탕위에 우리 두 나라가 서로의 경험을 공유하며 새천년 번영의 동반자로서 우호협력관계를 더욱 발전시켜 나가게 되기를 기대하는 바입니다. 대통령 각하! 나는 취임이후 대북햇볕정책을 일관되게 추진해 왔습니다. 각하께서 오늘 정상회담에서 우리의 햇볕정책을 전폭적으로 지지해주시고 남북정상회담을 축하해 주신데 대해 깊이 감사드립니다. 이번 남북정상회담은 남북한간의 화해와 협력의 시대를 열어가는 이정표가 될 것입니다. 또한 세계유일의 냉전지대인 한반도에 평화정착의 새로운 장을 열게 될 것으로 확신합니다. 각하의 변함없는 성원과 지지를 부탁드립니다. 대통령 각하! 니카라과는 스페인어 문학의 황태자라고 일컬어지는 루벤 다리오와 같은 걸출한 시인을 배출한 문화의 나라입니다. 그리고 수많은 호수와 열대우림을 자랑하는 아름다운 나라이기도 합니다. 마침 우리나라는 신록이 우거지고 만물이 생동하는 5월을 맞이하고 있습니다. 우리나라의 가장 아름다운 때에 각하께서 방한하신 것입니다. 짧은 일정이지만 한국에 머무시는 동안 한국의 아름다운 자연과 한국인의 따뜻한 우정을 소중한 추억으로 간직하게 되기를 바랍니다. 대통령 각하, 그리고 내외귀빈 여러분! 각하 내외분의 건강과 니카라과 공화국의 무궁한 번영, 그리고 우리 두 나라의 영원한 우의를 위해 축배를 들어주시기 바랍니다. 감사합니다. 