제일한국청년회가 주관하는 한,일 두 나라 청년들의 축제 ‘2000 FESTA'가 큐슈의 중심도시 후쿠오카에서 열리게 된 것을 기쁘게 생각합니다.이번 축제는 두 나라 젊은이들의 교류를 증진하고 2002년 월드컵의 성공적인 공동개최를 위한 협력 분위기를 널리 확산하는 데 크게 기여할 것으로 믿습니다. 특히 새천년을 눈앞에 두고 있는 이때 두 나라 젊은이들이 함께 손을 잡고 21세기를 향한 우정의 축제를 펼치게 된 것은 매우 시의적절하며 참으로 뜻깊은 일입니다.나는 지난해 10월 일본을 방문하여 오부치 총리와 역사적인 ‘21세기의 새로운 한,일 파트너십’을 선언했습니다. 두 나라 정부가 과거사 인식문제를 매듭짓고 평화롭고 번영된 미래를 함께 열어 나갈 초석을 놓은 것입니다. 우리는 또 이 선언을 실천하기 위해 청소년 교류를 포함한 43개항의 구체적인 행동계획까지 밝혔습니다.이에 따라 지금 두 나라 사이에는 인적,문화적 교류를 확대하기 위한 노력이 활발히 이루어지고 있습니다. 우리 한국은 특히 일본 대중문화에 대해 단계적인 개방조취를 취해 나가고 있습니다.아울러 사상 처음 공동 개최되는 2002년 월드컵은 두 나라의 관계발전은 물론 새로운 파트너십을 전세계에 과시할 수 있는 절호의 기회가 될 것입니다.이러한 때에 여러분이 다양한 문화행사를 통해 우의를 다지게 된 것을 진심으로 치하해 마지않습니다. 활발한 문화교류야말로 서로를 이해하는 최선의 길이라고 생각합니다.한,일 두 나라는 지리적으로 뿐만 아니라 역사와 문화 등 모든 면에서 가장 가까운 이웃으로서 서로 돕고 살아 가야 할 운명적 동반자라 할 수 있습니다.그리고 두 나라 청년들은 이러한 운명적 동반자 관계를 실질적인 파트너십으로 실천해 나갈 21세기의 주인공들입니다. 여러분이 이같은 시대적 사명감을 갖고 서로의 역사와 문화를 알고 이해하는 노력을 더욱 기울여 줄 것을 당부드립니다.이번 ‘2000 FESTA'의 알찬 결실을 기원하며, 물심양면으로 이 행사를 지원해 주신 후쿠오카시 당국과 시민 여러분의 노고에 감사드리며 여러분 모두의 행운을 빕니다.감사합니다.