 사람이 교육을 받는 목적에는 세 가지가 있습니다. 하나는 인격적으로 훌륭한 사람이 되려는 것입니다. 또 하나는 지식을 얻기 위해서입니다. 마지막으로는 튼튼한 체력을 갖도록 하기 위한 걳입니다. 이것이 삼위일체가 되어야 전인교육이 되는 것입니다. 가장 기본적인 것은 훌륭한 사람이 되어야 합니다. 훌륭한 사람이 되었을 때 지식을 바르게 쓸 수 있습니다. 훌륭한 사람이 되지 않으면 자신의 지식을 올바로 사용하지 못하기 때문에 자기와 사회를 해치게 됩니다. 또한 훌륭한 사람이 건강해야 좋은 일을 많이 할 수 있습니다. 훌륭한 사람이란 항상 자기 양심에 따라 무엇이 옳고 그르냐를 판단해서 옳은 대로 행동하는 사람입니다. 그 중에서 가장 중요한 것은 훌륭한 사람은 이웃을 위해서 산다는 것입니다. 집에서는 어머님의 일을 도와드리고 학교에서는 친구들을 다정하게 대하고, 슬픈 일이 있거나 고통받는 친구가 있으면 위로해 주는 일을 할 수 있습니다. 그래서 남을 위하는 생활이 훌륭한 일입니다. 여러분이 자라면 좋은 사회가 되어 모든 사람이 행복하고 바르게 살 수 있는 세상을 만드는 데 노력해야 합니다. 이렇게 우리가 이웃을 위하면, 양심에 만족감을 느끼고 많은 사람들로부터 사랑받게 됩니다. 이처럼 이웃을 위해서 한 일이 내게로 다시 오게 되는 것입니다. 여러분 모두가 인생에 있어서 큰 돈을 벌겠다, 국회의원이 되겠다, 학자가 되겠다고 해서 다 되는 것은 아닙니다. 그러나 여러분 모두가 이웃을 위해 살아가면 행복한 사람, 성공한 사람이 될 수 있습니다. 그러한 생각으로 학교에서는 선생님과 친구들을 위하고, 집에서는 가족과 이웃들을 위하고, 그리고 자라서는 사회를 위하는 훌륭한 사람이 되어 주기를 바랍니다. 나는 시골에 살면서 왕복 6km 이상 되는 거리를 걸어다녔습니다. 겨울에는 눈보라가 몰아치고 굉장히 추웠습니다. 그렇게 학교를 다녔는데, 그것이 나에게는 강인한 체질도 주었고, 어려움을 이겨내는 힘도 주었습니다. 도시에서 버스를 타고 학교를 다닌 어린이들은 도저히 겪을 수 없는 고생을 했지만, 그 고생이 지금은 큰 보람으로 돌아오고 있습니다. 여러분도 그런 점에서 자기 환경에 적극 적응해서 훌륭하게 자라기 바랍니다.