오늘 대구에서 ‘대구라운드 글로벌 포럼’이 열리게 된 것을 축하합니다. 오늘 한국과 세계 각국의 여러 시민사회단체를 대표하는 오피니언 리더들이 이렇게 한자리에 모인 것은 대단히 큰 뜻이 있다고 생각합니다.여러분이 시민의 입장에서 오늘날 세계 금융질서의 문제점을 진단하고 새로운 방향을 모색하는 것은 21세기 지구촌 시민의 시대를 예고하는 것이기 때문입니다.이번 포럼에서 다루는 외채와 국제 투기자본의 문제는 지금 세계경제의 가장 큰 문제라고 할 수 있습니다. 국채보상운동의 발상지인 대구에서 이러한 문제를 ‘국채보상운동의 현대화와 세계화’라는 관점에서 논의하는 것은 매우 특별한 의미가 있는 일입니다.저는 6,25전쟁 이래 최대의 국난에서 자발적으로 ‘금모으기운동’을 벌인 우리 국민을 매우 자랑스럽게 생각합니다.일반 국민이 경제위기 극복의 주체로 나서 힘을 모음으로써 경제위기를 극복할 수 있었고, 한국에 대한 외국의 국가신인도를 크게 높일 수 있었습니다. 자기 나라의 외채문제에 대한 이같은 시민적 대응체제는 21세기의 새로운 세계 경제질서에도 중요한 사례가 될 것입니다.그런 점에서 여러분이 국채보상운동의 첫 제창자인 서상돈 선생의 이름을 딴 서상돈 상을 제정하고, 국내 부문에서는 고 양기탁 선생, 국제 부문에서는 J.바그와티 교수께서 그 첫 수상자가 된 것을 기쁜 마음으로 축하드립니다.이제 번영의 세계경제를 창출하기 위해서는 금융자본의 세계화 문제를 올바르게 해결하려는 범세계적인 노력을 해야 합니다.외국인투자는 우리가 외환위기를 극복하는 데 크게 기여했습니다. 외국인투자는 외환유동성의 확보 말고도 고용창출, 수출증대, 첨단기술 이전, 경영기법의 선진화 등 일석오조의 효과가 있습니다. 그것은 외환위기 이후 한국에 투자한 수많은 외국인투자에서도 입증되고 있습니다.다만 최근 일부 국가들에 있어서는 투기성 단기자본으로 인한 외국자본의 공격이 경제위기의 요인이 되는 경우도 있었음을 부인할 수 없습니다. 그 때문에 투기성 단기자본 문제를 포함한 국제금융체제 개편논의가 진행되고 있음을 우리는 잘 알고 있습니다.그러기에 저는 지난9월 APEC(아시아,태평양 경제협력체) 정상회의에서도 투기성 자본에 대한 국제적 감시 등 건강한 국제 금융질서의 수립을 강조했습니다. 또 선,후진국간의 빈부격차를 줄이고 다함께 잘 사는 지구촌의 건설을 논의하기 위한 ‘서울포럼’의 개최를 제의했습니다.이번 포럼에서 이루어지는 진지한 논의는 앞으로 시민이 주체가 되는 국가경제 및 지구촌 경제를 만들어가는 데 중요한 자산이 될 것이라고 확신합니다. 한국 정부도 여러분의 논의를 경청할 것입니다.아무쪼록 이 자리에서의 논의가 많은 성과가 있기를 기원하며, 여러분의 건강과 행복을 기원합니다.