친애하는 민주평화통일자문위원 여러분!그리고 7천만 동포여러분! 우리는 오늘 새 천년을 바라보는 중대한 시점에서 제9기 민주평화통일자문회의를 개최하게된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다. 그 동안 평화통일기반 조성을 위해 헌신해온 이수성 부의장과 자문위원 여러분의 열정과 노고에 치하의 말씀을 드립니다. 여러분 대단히 감사합니다. 이제 새로이 각계각층의 인사들도 참여한 제9기 민주평통이 지역과 계층, 정파와 세대를 초월하여 국민화합과 국내외 통일운동의 주체로 나서게된 것은 참으로 그 의미가 크다 하겠습니다. 여러분은 모든 도전을 극복하고 다음 세기 우리 민족의 희망찬 미래를 열어 가는 원동력이 될 것입니다. 나는 민주평통 의장으로서 자문위원 여러분과 함께 한반도의 평화와 민족의 화해협력 체제를 반드시 실현할 수 있도록 모든 노력을 다하겠습니다. 자문위원 여러분! 지금 우리는 한 세기를 마감하고 희망의 새 천년을 여는 역사적인 대전환점에 서있습니다. 조선왕조 말엽 근대화와 개혁을 외면함으로써 국권을 상실하여 식민지로 전락하고, 뒤이어 분단의 고통을 겪어야 했던 지난 역사를 되풀이 하지 않아야 합니다. 우리는 물질이 아닌 지식과 정보, 문화창조력이라는 보이지 않는 가치가 경제발전의 중심이 되는 21세기를 절호의 기회로 삼아야 합니다. 우리에게는 21세기를 영광의 시기로 이끌 수 있는 저력이 있습니다. 즉 우리 민족은 세계 어느 민족보다도 교육수준이 높고, 문화창조력이 우수합니다. 그리고 지정학적으로 볼 때 우리 주변에는 미, 일, 중, 러라는 거대시장이 이웃에 자리잡고 있습니다. 우리의 노력에 따라서 한민족은 역사상 가장 희망찬 기회를 맞이하고 있다고 할 수 있습니다. 우리는 해낼 수 있습니다. 지난 1년반 동안 국난극복을 위해 국민 모두가 하나가 되어 일구어낸 성과는 전세계의 놀라움과 찬양의 대상이 되고 있지 않습니까, 할 수 있다는 자신감과 노력으로 세계적인 경쟁속에서 성공하여 이 나라를 세계 일류국가로 반드시 만들어 나갑시다. 나는 이같은 민족의 저력과 자신감을 바탕으로 앞으로 남은 3년반의 임기동안 다음 4가지의 과제를 반드시 이루도록 할 것입니다. 첫째, 민주발전을 완성하여 인권신장, 부패척결 그리고 정치개혁을 실현할 것입니다. 인권법의 제정, 방송법 개정, 국가보안법 개정, 사법개혁 등을 통하여 인권국가, 민주국가의 정체성을 국내외에 확실히 할 것입니다. 부패방지법의 제정도 차질없이 추진할 것입니다. 나는 나 자신이 청렴결백의 모범을 보이고 모든 공무원이 나와 더불어 깨끗한 국정실현에 동참하도록 할 것입니다. 윗물도 맑고 아랫물도 맑게 해서 대한민국이라는 강물이 위부터 아래까지 모두가 일급수의 깨끗한 물이 되도록 할 것입니다. 이와함께 국가발전의 발목을 잡고 있는 정치를 바로 잡아야 하겠습니다. 국회법, 정당법, 선거법, 정치자금법을 개정하여 저비용고효율의 정치, 돈안드는 선거, 전국정당화의 실현, 그리고 능률적인 국회를 만들도록 할 것입니다. 이러한 정치개혁을 위해서 국민 여러분의 아낌없는 지원과 협력을 바라마지 않습니다. 둘째, 지속적인 개혁과 지식기반경제 구축으로 우리 경제를 세계 일류경제로 나아가는 토대위에 올려놓겠습니다. 나는 대통령에 당선된 뒤「민주주의와 시장경제의 병행발전」이라는 기본원칙을 바탕으로 우리 경제를 근본적으로 변화시키는 구조조정 작업과 개혁조치들을 신속하고도 강력하게 추진하였습니다. 그동안 혼신의 노력을 기울인 결과, 우리는 외환위기를 이겨내고 세계가 놀랄만한 경제회생을 이룩하였습니다. 지난해 마이너스 5.8%에 불과했던 경제성장률은 지난 2/4분기에 9.8%의 성장을 이루었고, 현재의 추세대로라면 올해 8%의 성장은 무난할 것으로 보입니다. 금리, 물가, 환율 모두가 안정되어 있습니다. 아직도 그늘진데가 많이 남아있지만 그러나 올 추석경기는 뚜렷하게 나아졌습니다. 이 모두가 우리 국민이 합심해서 노력한 결과로서 나는 이를 높이 평가하고 자랑스럽게 생각합니다. 그러나 이는 절반의 성공에 불과합니다. 개혁을 더욱 철저히 해서 세계 일류국가를 향한 토대를 만들어 내야 합니다. 셋째로 생산적 복지를 적극 구현해 나가겠습니다. 더불어 사는 세상을 위해 우리 사회의 소외계층의 기초생활을 보장하는 지원을 아끼지 말아야 합니다. 또한 노동자와 봉급생활자, 일반시민 모두에게 부가가치 창출능력을 높일 수 있는 교육과 훈련의 기회를 제공할 것입니다. 그리하여 노동자와 서민대중까지도 스스로의 능력으로 중산층이 될 수 있는 기회를 부여할 것입니다. 그리고 모든 국민이 문화와 레저, 스포츠를 향유할 수 있도록 하는 등 생활의 질을 높여나가야 합니다. 사람은 물질과 정신의 풍요가 같이 이루어져야 진정한 행복을 누릴 수 있습니다. 넷째는 확고한 안보를 바탕으로 대북포용정책을 지속해 나감으로써 지난 54년동안 계속 되어온 한반도의 냉전을 기필코 종식시키겠습니다. 이를 위해 이미 천명한 바와 같이 대북정책의 3대 원칙, 즉 “북한의 어떠한 무력도발도 용납하지 않고, 우리도 북한을 해치지 않으며, 남북 교류협력을 적극 추진한다”는 입장을 일관되게 견지할 것입니다. 「국민의 정부」는 출범이후 확고한 안보를 바탕으로 북한의 도발을 억제하면서 남북간의 오랜 불신과 대립을 해소하기 위해 교류와 협력을 증진시켜 왔습니다. 우리는 서해해전이 발생했을 때 이에 단호히 대처했습니다. 나는 군당국에 "첫째, 북방한계선을 꼭 지키시오. 둘째, 우리가 먼저 발포하지는 마시오. 셋째, 북측이 발포했을 때는 이를 단호히 저지하시오. 넷째는 큰 전쟁으로 확대되지 않도록 유의하시오"라고 네 가지를 지시했습니다. 우리 군은 훌륭하게 대처했습니다. 3군의 사기는 크게 올랐고 전국민의 군에 대한 신뢰는 더 한층 높아졌습니다. 여러분! 우리 다같이 자랑스러운 우리 국군에게 감사와 격려를 보냅시다. 친애하는 자문위원 여러분, 그리고 국민 여러분! 남북관계 개선과 한반도 평화에도 어느 정도의 진전이 보이고 있습니다. 금강산 관광객이 12만명에 이르고 있습니다. 축구와 농구 등 스포츠교류도 이뤄지고 있습니다. 정경분리의 원칙에 따라서 여러 가지 경제협력도 활발히 논의되고 있습니다. 제2차 미사일발사가 중지되었습니다. 7년동안 중단되었던 판문점 군사정전위원회는 장성급회담이라는 이름으로 재개되고 있습니다. 한반도 평화를 논의하는 4자회담도 계속되고 있습니다. 한, 미, 일 3국의 합의에 의한 '페리 보고서'가 북한에 제시되었습니다. 중국이나 러시아 등 북한의 전통적인 우방들도 우리 3국의 포용정책을 지지하고 있습니다. 친애하는 자문위원 여러분! 이러한 국내외에서의 대북관계 개선을 누가 주도하고 있습니까, 바로 우리 한국입니다. 국민의 정부가 출범하고 해방이후 처음으로 우리가 한반도 정책을 주도하고 있는 것입니다. 우리의 운명을 우리가 주도하는 것은 당연한 일입니다. 54년만에 처음으로 행사한 우리의 주도권 속에 안보와 화해협력의 정책이 진행되고 있는 것을 우리는 매우 자랑스럽고 기쁘게 생각합니다. 클린턴 대통령, 오부치 수상, 그리고 강택민 주석과 옐친 대통령 등 한반도 주변 4대국 정상 모두가 우리의 포용정책을 지지하고 있습니다. 전세계가 우리를 지지하고 있습니다. 나는 이러한 지지를 감사하게 생각하면서 나의 임기중에 반드시 한반도 냉전을 종식시키겠습니다. 여러분의 적극적인 지지를 바라마지 않습니다. 자문위원 여러분! 21세기를 눈앞에 둔 오늘의 현실에서 우리 민족이 살아남고 큰 발전을 이루려면 무엇보다 한반도에 화해와 협력의 새로운 장을 열어 가야 합니다. 이를 위한 우리의 입장은 분명합니다. 정부의 대북포용정책은 북한의 붕괴를 획책하는 것이 아닙니다. 북한의 옷을 벗기려는 것도 아닙니다. 서로에게 찬바람을 불어대던 냉전을 중단하고 따뜻한 햇볕을 주고 받자는 것입니다. 서로에게 주먹을 들이대던 대결을 중지하고 같은 동족으로서 포용하고 함께 나아가자는 것입니다. 남과 북이 서로 오고가고, 서로 돕고 나누면서 공존공영하자는 것입니다. 북한은 핵포기 약속의 준수, 미사일 개발과 사용의 포기, 그리고 대남도발 중단 등을 우리에게 확실히 다짐해야 합니다. 이와 동시에 우리도 북한에 대해 체제안전 보장, 경제의 회복과 발전, 그리고 국제사회 진출을 보장할 것입니다. 이것은 서로에게 다같이 이로운 WIN-WIN정책이 되는 것입니다. 이렇게 우리의 제안이 합리적이고 공정하기에 전세계가 지지하고 있는 것입니다. 나는 북한이 이제라도 이같은 우리의 진심을 이해하여 오해나 우려를 불식하고 남북간 화해협력을 위한 우리의 노력에 호응해 오기를 여러분과 더불어 촉구해마지 않습니다. 친애하는 자문위원 여러분! 다시한번 강조합니다. 나와 여러분이 함께 협력해서 세계에서 유일하게 지속되고 있는 한반도의 냉전구조를 반드시 종식시키고, 이 땅에 평화와 화해협력의 질서가 뿌리를 내리도록 전력을 다할 것을 굳게 다짐합시다. 자문위원 여러분! 우리는 외환위기를 성공적으로 극복했습니다. 과거 어느 때보다도 언론의 자유와 노동운동의 자유를 포함한 국민적 자유가 보장되고 있습니다. 금융, 기업, 공공부문, 노동 등 4개부문에 대한 개혁도 상당히 진전되고 있으며 그 전망도 밝은 편입니다. 국제적 신망도 높아져서 외국인 투자도 98년엔 89억달러가 이루어졌고 올해도 150억달러가 투자될 것으로 예상되고 있습니다. 이렇게 되면 우리 기업의 체질개선과 세계시장을 향한 진출 그리고 실업자 문제 해결에 크게 기여할 것입니다. 국가발전의 장애가 되고 있는 정치개혁도 올해의 정기국회와 내년의 총선거를 통해서 반드시 이룩할 것입니다. 안정속에 저비용 고효율의 정치로 개혁해 나가야 할 것입니다. 그리고 이 나라 전체를 갈라 놓고 있는 지역주의를 이번 기회에 철저히 척결해야 할 것입니다. 나는 이러한 모든 국내적 개혁을 위한 정신적인 운동이 민주평통자문위원 여러분에 의해서 이루어져야 한다고 생각합니다. 통일의 길을 확고히 닦기 위해서도 먼저 국내에서의 정신적 개혁과 지역 상호간의 대화합이 절대적으로 필요합니다. 국내에서의 지역간, 계층간의 갈등해소와 화합없이 어떻게 남북간의 화합이 실현되겠습니까, 여러분은 우리가 지향하는 평화적 통일을 위해서도 국민적 역량을 하나로 모으고 화합할 수 있도록 최선의 노력을 다해야 합니다. 나는 이 자리를 빌려 여러분에게 민주통일의 기반 형성에 앞장서서 이 나라를 성공의 길로 이끄는 역사적인 역할을 다해줄 것을 강력히 요청하는 바입니다. 여러분이 지향하는 민주적 평화통일을 위해서는 그 전제로서 한반도의 평화와 남북간의 교류협력이 우선 이루어져야 합니다. 이와 관련하여 지금 국내외에 상당한 변화의 기운이 일어나고 있습니다. 이때야 말로 민주평통이 큰 역할을 할 때입니다. 확고한 안보와 화해협력의 병행이라는 기치아래 민주평통은 전국민이 새로운 변화에 능동적으로 대처할 수 있도록 국민적 태세를 만들어내야 합니다. 대북포용정책의 필요성, 한반도의 평화와 교류협력 병행의 정당성, 그리고 우리의 노력여하에 따라 54년간 계속된 냉전의 종식이 가능하다는 것을 국민에게 설명하고 전국민이 하나가 되어 새로운 변화의 가능성에 대처할 수 있도록 해야 합니다. 이러한 일이야 말로 민주평통이 지금 시급히 수행해야 할 매우 중요한 과제입니다. 여러분 모두 이러한 커다란 시대적 사명과 앞으로의 가능성을 통찰하시고, 안보와 화해협력을 병행하는 우리 대북정책의 전도자가 되고 선구자가 되어줄 것을 충심으로 바라마지 않습니다. 자문위원 여러분! 우리에게는 희망이 있습니다. 우리 국민은 이 땅에 민주주의를 정착시키고 발전시킬 수 있는 역량을 이미 세계에 보여주고 있습니다. 위기에 처한 경제도 세계가 놀랄 만큼 빠르고 강력한 회복세를 보여주고 있습니다. 중산층과 서민을 위한 경제적, 사회적 개혁이 힘차게 진행되고 있습니다. 한반도에서 전쟁을 억제하고 남북한 사이에 대화와 화해협력을 이끌어 내는 노력도 차츰 진전을 보이고 있습니다. 우리는 해낼 수 있습니다. 우리 국민과 더불어 사회지도층의 자리에 있는 여러분 모두가 높은 자각과 아낌없는 헌신, 그리고 쉬지않는 실천을 보여준다면 우리는 성공할 수 있습니다. 우리 모두 합심하여 나라를 평화통일로 이끌고 우리 민족이 21세기의 세계무대에서 주도적인 역할을 할 수 있도록 내일을 향하여 총 매진합시다. 평화와 협력을 통하여 분단을 종식시키고 통일된 조국을 후손에게 넘겨주는 노력을 힘차게 벌여나갑시다. 나는 여러분과 굳게 손잡고 우리가 지향하는 국민적 목표와 민족적 대의를 위해서 헌신할 것입니다. 우리 다같이 합심해서 안으로는 국민적 대화합, 그리고 밖으로는 민족의 화해와 협력이라는 민주평통의 양대과업을 성공적으로 수행합시다. 그리하여 우리 후손에게 자랑스러운 조상이 됩시다. 여러분의 건투를 빕니다. 