일본과 한국은 서로 가장 가까운 나라입니다. 그러나 어떤 면에 있어서는 가까우면서도 먼 나라로 되어 있습니다. 우리의 책임, 특히 언론계 여러분의 하나의 목표는 가깝고도 가까운 나라, 지리적으로만 가까운 것이 아니라 마음도 가까운 나라, 이런 것을 만드는 것이 아닌가 생각됩니다. 나는 지난 1995년에 일본에 갔을 때 일본 기자협회에서 연설하면서 이 문제에 대해서 얘기한 바가 있습니다. 우리 한, 일 양국에 있어서는 일본과  한국 양측이 다같이 자기가 해야 할 일을 다 함으로써 가깝고도 가까운 나라가 될 수 있습니다그것은 먼저 일본이 과거 우리 민족에게 피해를 입혔던 그런 가해자의 입장에서, 독일이 그 과거를 반성하고 거기에 대한 책임을 다하듯이 일본도 그런 분명한 태도가 있어야 된다는 말을 했습니다. 여러분이 아시는 대로 독일은 그러한 성희를 다해 노력함으로써 주변 국가들의 완전한 신임을 얻어서 동서독을 통일할 때 무난히 주변 국가들의 지지를 받은 바가 있습니다. 이런 점에 있어서  일본도 주변 국가들로부터 진정한 신뢰와 우호를 얻기 위해서는 과거에 대해서 분명한 청산이 필요하다고 생각합니다.우리 한국 사람들이 일본에 대해서 과거 청산을 분명히 하도록 요구하는 것은 결코 과거에 집착하거나 과거에 대한 원한을 가지고 있어서가 아닙니다. 사실 현재 살아 있는 일본 국민의 대부분은 과거와는 직접적으로 관계가 없고, 과거에 대해서 관계가 있었거나 과거에 무엇을 했다는 것을 알았던 분은 이제 거의 세상을 떴습니다. 그러므로 우리는 역사를 분명히 청산함으로써 오늘의 일본 국민과 우리가 정말로 새로운 친선의 시대를 만들어 가야 한다고 생각합니다. 한편 우리 한국 사람들도 일본에 대해서 과거에 대한 비판만이 아니라 전후(전후)의 일본을 정당하게 인식해야 한다고 생각합니다. 우리는 전후 일본이 일관되게 민주주의를 해온 점, 그리고 시장경제를 발전시켜 온 점, 이 점을 높이 평가해야 된다고 생각합니다. 또 우리는 일봄이 세계평화를 지키기 위해서, 또 과거와 같은 그런 일이 되풀이하지 않도록 하기 위해서 확고한 결심을 가지고 평화헌법을 유지하고 있는 점에 대해 높이 평가해야 합니다.우리는 일본의 많은 양식을 갖춘 시민들의 선의를 가지고 이웃과 세계를 대하고 있다는 것을 인정해야 합니다. 그리고 일본은 세계 후진국가에 대해서 어느 나라보다도 많은 지원을 해온 사실도 높이 평가해야 한다고 생각합니다. 우리는 이렇게 서로 상대방에 대해서 인정해야 될 점은 인정하고, 청산할 점은 청산하고, 이렇게 하는 가운데 진정 새로운 국민차원에서의 친선이 있을 것으로 생각합니다.우리 ‘국민의 정부’는 여러분이 아시는 대로 50년 만에 우리나라에서 처음으로 국민에 의한 여야 정권교체로 출범한 민주정부입니다. 국민의 정부는 국내정치를 위해 남북문제라든가 대외관계를 이용한 그런 생각은 추호도 없습니다. 우리는 남북 관계에 있어서 평화와 교류, 협력의 시대를 열어가기를 진심으로 바라며, 여기에 대해 성의를 다하고자 합니다.또한 인접국가와의 관계, 특히 일본과의 관계에 있어서는 국교정상화 이후 30여 년이 지났음에도 불구하고, 아직까지 제대로 이룩하지 못한 국민차원의 친선관계를 실현시키고자 합니다. 이제 과거를 완전히 청산하고, 앞을 보고 새출발 해 가는 그러한 한, 일 관계를 새로이 정립해야겠다는 결심을 굳게 하고 있습니다. 그러므로 국민의 정부는 과거의 군사정권과 같이 형식적으로 한, 일간의 친선을 얘기하는 것이 아니라, 참으로 마음으로부터 화해하고 협력하는 그러한 친선관계를 반드시 실현하겠다는 결심을 가지고 있습니다.양 손이 마주쳐야 소리가 납니다. 우리도 이렇게 노력하고, 일본도 같이 노력해서 이런 목적이 달성되기를 진심으로 바랍니다. 이러한 과정에서 언론인 여러분이 양국 국민을 그러한 방향으로 인도해 나가는 중요한 매개역할을 해주어야 한다고 생각합니다.