시청자 여러분, 안녕하십니까,  이 추운 계절, 어려움을 겪고 있는 이웃들을 위해 여러분께서 보내 주신 따뜻한 정성과 사랑에 깊은 존경과 감사의 인사를 드립니다. 이웃과 서로 사랑을 나누는 일은 세상에서 가장 아름다운 일입니다. 사랑할 줄 아는 가슴이 있으면 누구나 위대한 영혼을 가질 수 있습니다. .저는 그 위대한 영혼을 이 사랑의 리퀘스트에 동참하신 여러분을 통해 발견하게 됩니다. 저와 정부는 여러분의 사랑의 정신과 뜻을 받들어서 사회의 그늘진 곳에 계신 많은 분들을 보살피는 데 더 한층 노력하겠습니다. 사회안전망을 선진국 수준으로 갖추어 나가면서 이 분들이 희망과 용기를 가지고 어려움을 이겨 나갈 수 있도록 최선을 다할 것입니다. 지금 이 순간에도 여러 가지로 어려움을 겪고 계신 분들, 특히 어린이와 청소년들에게 마음으로부터 위로와 격려를 드립니다. 아울러 오늘 행사에 참여해 주신 모든 분들께 다시 한번 감사드립니다. 여러분이 계시기에 한국의 미래는 밝습니다. 희망이 있습니다. 여러분 모두에게 행복과 축복이 함께 하기를 충심으로 기원합니다.