존경하는 교계 지도자 여러분!그리고 이 자리에 참석하신 여러분, 먼저 이 아침에 나라와 민족을 위해 함께 기도드릴 수 있는 기회를 허락해주신 주님께 감사와 영광을 드립니다. 특히 오늘 이 자리에는 외국에서 오신 손님들과 여러 산업현장에서 땀흘리고 계신 근로자 대표 여러분, 그리고 장애우 여러분들이 함께 하셨습니다. 참으로 귀한 자리가 아닐 수 없습니다. 먼저 이처럼 귀한 자리를 마련해 주신 김영진 국가조찬기도회 준비위원장과 박명환, 강성모 부위원장, 그리고 김득연 한국기독실업인회 회장을 비롯한 관계자들에게 감사의 말씀을 드립니다. 특히 오늘 귀한 설교말씀을 통해서 큰 감동과 은혜를 받게 해주신 이중표 목사님과, 순서를 맡으신 분들에게도 감사드립니다. 존경하는 교계 지도자 여러분,그리고 참석자 여러분, 저는 작년 이 자리에서 우리 민족의 두가지 역사적 소명에 대해 말씀드린 적이 있습니다. 하나는 남북한이 평화와 화해협력속에 장차의 통일에 대비해야 한다는 것이었습니다. 다른 하나는 지식정보화라는 거대한 역사적 흐름을 우리가 선도해서 지식경제강국, 세계일류국가로 도약하자는 것이었습니다. 그리고 우리가 이 두가지 소명을 잘 받들면, 우리나라는 5천년 역사이래 처음으로 세계일류국가가 될 수 있을 것이라는 희망을 여러분과 함께 나눈 바 있습니다. 지난 3년동안, 저는 국민과 함께 이러한 역사의 소명을 성취하기 위해 전력을 다해 왔습니다. 숱한 어려움속에서도 우리 국민은 참으로 많은 것을 이루어냈습니다. 한국은 이제 미국, 영국 등과 같이 세계적인 민주.인권국가의 대열에 섰습니다. 외환위기를 극복했습니다. 금융, 기업, 공공, 노동의 4대 개혁의 틀을 마련하였습니다. 21세기 정보화시대에 즈음하여 우리나라의 정보화 수준을 세계 최선두에 설만큼 발전시켰습니다. 50년만에 남북간의 화해의 문을 열었습니다. 4대 사회보험을 완성하고 생산적 복지를 실천하고 있습니다. 이 모든 것이 하나님의 은혜와 이 자리에 계신 교계 지도자 여러분과 우리 국민의 위대한 헌신의 덕분이라고 생각하고 깊이 감사해마지 않습니다. 존경하는 교계 지도자 여러분, 그리고 참석자 여러분, 그러나 우리의 현실은 결코 장미빛의 그것이라고 할 수 없습니다. 정치가 안정을 찾지 못하고 있습니다. 경제가 불황속에서 벗어나지 못하고 있습니다. 사회의 어두운 그림자 속에서 고통을 받고 있는 국민이 적지 않습니다. 망국적인 지방색은 아직도 기승을 부리고 있습니다. 남북관계도 정체상태를 보이고 있습니다. 우리는 우리가 이룩한 성취도 정당하게 확인해야겠습니다. 그러나 눈앞에 있는 문제점도 직시하고 겸허한 반성속에 개혁과 전진에의 노력을 다해야겠습니다. 저는 앞으로 여러분과 같이 다음의 다섯가지 과업을 더 한층 발전시켜나가고자 합니다. 첫째, 인권, 민주국가를 더한층 발전시키는 일입니다. 그동안 국민의 기본권은 그 어느 때보다도 획기적으로 확대되었습니다. 언론자유가 완전히 보장되고 있습니다. 합법적이고도 평화적인 집회와 시위 그리고 파업의 자유가 보장되고 있습니다. 노동조합의 정치활동의 허용이 이루어 졌습니다. 여성의 지위가 크게 향상되고 시민운동의 자유도 활성화되었습니다. 그리고 이제 인권법도 제정됐습니다. 이로써 우리나라는 명실상부하게 민주주의와 인권국가로서 자리매김하게 된 것입니다. 권위있는 인권평가기구인 프리덤 하우스도 우리나라를 미국, 영국, 일본과 같은 인권민주국가로 평가하고 발표했습니다. 그러나 아직 만족할 만한 단계는 결코 아닙니다. 최근에 있었던 대우자동차노조사건에서 나타난 공권력의 남용과 화염병과 쇠파이프등의 폭력적 시위는 우리의 민주주의에 대한 큰 반성을 촉구하고 있습니다. 우리는 아직도 인권침해와 부패를 일소하기 위한 법률의 문제를 안고 있습니다. 반부패기본법과 자금세탁방지법의 제정, 그리고 국가보안법의 개정 등이 그것입니다. 인권, 민주 국가의 실현에는 완성이란 없습니다. 정부는 국민과 더불어 인권과 민주실현의 사각지대를 찾아 중단없는 노력을 계속해나갈 것입니다. 이 자리에 계신 여러분의 적극적인 동참을 바라마지 않습니다. 둘째는, 국민의 대화합을 이뤄내는 일입니다. 지역간, 세대간, 계층간 갈등이나 반목이 해소되지 않고서는 오늘날과 같은 세계화 시대의 경쟁속에서 우리 민족의 생존과 발전을 기약할 수 없습니다. 정부는 그동안 나름대로 최선의 노력을 다해왔습니다. 그러나 아직도 큰 성과를 거두지 못하고 있는 것을 매우 안타깝게 생각합니다. 그 누구보다 교계 지도자 여러분께서 하나님의 사랑으로 국민대화합을 이루는 일에 앞장서 헌신해 주실 것을 간곡히 당부드립니다. 셋째는, 21세기 지식경제강국을 만드는 일입니다. 지금까지 이룩한 IT분야의 성과를 바탕으로 전자정부를 실현하여 투명하고 효율적인 정부를 실현시키겠습니다. 전통산업과 정보통신산업, 생물산업을 서로 접목시켜 세계 최고의 경쟁력과 고부가가치를 창출함으로써 이 나라가 선진일류경제국가의 대열에 진입하도록 해야겠습니다. 넷째는, 중산층과 서민보호입니다. 중산층은 사회의 기둥입니다. 중소기업과 봉급자 등 중산층의 권익옹호에 최선을 다하겠습니다. 사회적 소외계층을 위한 사회안전망 확충에 계속 노력을 다하겠습니다. 그리하여 하나님의 뜻에 따라 모든 소외계층에게 나라의 혜택이 빠짐없이 미치도록 하겠습니다. 마지막으로, 남북간의 평화협력을 더욱 발전시켜 나가는 것입니다. 최근 남북관계가 일시적으로 정체상태에 있는 것에 대해서 여러분들께서도 걱정이 많으신 걸로 압니다. 그러나 크게 우려할 일은 아닙니다. 한반도 문제는 햇볕정책, 즉 평화공존, 평화교류속에 장차의 통일을 지향하는 길 이상의 대안은 없습니다. 부시 미국대통령을 포함한 전 세계가 이를 지지하고 있습니다. 최근 북한을 방문하고 돌아온 페르손 스웨덴 총리 등 EU 대표단을 통해 김정일 위원장은 그의 서울방문약속 이행을 재확인했습니다. 북한이 2003년까지 미사일 발사 실험을 유예하겠다고 선언함으로써 미국과 대화를 하겠다는 강한 의지도 보였습니다. 남북관계의 개선은 북미관계의 발전과 떼어서 생각할 수 없습니다. 정부는 미국과의 긴밀한 협력속에 한반도의 평화와 남북관계의 개선을 실현시켜 나가고자 합니다. 그러나 교계지도자 여러분! 지금까지 말씀드린 사항들은 정부의 노력만으로는 할 수 없습니다. 여러분의 간절한 기도속에 이 민족을 더 없이 사랑하시는 하나님의 은혜가 계실 때에 비로소 가능한 일이라고 저는 믿습니다. 오늘의 이 조찬기도회에서 이루어지는 참석자 여러분의 정성어린 기도가 반드시 하나님의 응답을 얻어 이 나라의 장래에 큰 축복이 있을 것으로 확신합니다. 여러분의 기도는 또한 전국민을 움직이고 민족의 뜻을 한데 모으게 될 것입니다. 그리하여 자유로운 대한민국, 화합하는 우리 국민, 번영하는 조국 대한, 정의로운 우리 사회, 그리고 평화와 협력속의 한민족의 내일을 열어갈 것입니다. 우리 다같이 힘과 정성을 한데 모읍시다. 감사합니다. 