 세계적 권위를 자랑하는 1998년 ‘프랑스 아비뇽 축제’의 성대한 개최를 축하합니다.  한국 국민 모두는 한국이 이번 축제에 주빈국가로 초청받아 한국문화를 알리는 ‘특별주간’을 갖게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 오랜 역사와 전통을 지닌 고도이자 예술적 창조정신이 살아 숨쉬는 이곳 아비뇽에서 세계의l 수준높은 예술작품들과 함께 한국문화를 선보이게 된 것은 매우 의미있는 일입니다. ‘한국주간’ 행사에서 한국을 대표하는 전통예술인 50여 명이 펼쳐 보이는 궁중음악과 승무, 살풀이, 판소리, 사물놀이 등은 5,000년의 역사에 뿌리를 둔 독창적인 한국문화의 정수입니다. ‘한국주간’ 행사가 한국, 프랑스 양국간의 문화교류를 더욱 활성화하고, 두 나라 국민들의 상호이해를 증진시키는 좋은 계기가 되기를 바라며, 세계 속의 한국문화를 만끽하는 보기 드문 기회가 되기를 기대합니다. 이번 행사를 마련하고 우리 예술인들을 초청해준 ‘아비뇽 축제 조직위원회’에 깊이 감사드리며, ‘98 아비뇽 축제’의 성공적인 결실을 진심으로 기원합니다.