 부천시민을 비롯한 관객 여러분, 그리고 영화제 참가자 여러분! 오늘 ‘제2회 부천 국제판타스틱 영화제’가 우리의 큰 관심 속에 개막된 것을 진심으로 축하합니다. 무엇보다도 먼저 이렇게 알차고 뜻깊은 영화제를 마련한 부천시민 여러분의 문화적 열정과 역량에 경의를 표하는 바입니다. 21세기 문화의 시대를 앞두고 다시 열린 이 국제영화제는 문화입국을 향한 우리 모두의 뜻을 담고 있습니다. 뿐만 아니라 지식산업이 국가발전을 좌우하게 될 새로운 시대를 대비하여, 오늘의 이 영화제는 우리나라 영상산업을 일으켜 세우는 소중한 밑거름이 될 것입니다. 관객과 함께 하는 이 대중영화제가 우리 영화의 지평을 더욱 넓히고, 우리의 문화적 삶을 살찌우는 훌륭한 계기가 되기를 바랍니다. 아무쪼록 이 부천국제영화제가 해를 거듭할수록 더욱 발전하여 종합예술행사로 자리매김하기를 바라며, 부천이 21세기의 문화예술도시로서 크게 성장하기를 기대해 마지않습니다. 이번 영화제의 개최를 위해 애쓰신 조식위원회 관계자들과 영화인, 그리고 이 향사를 적극 성원해 주신 부천시민 여러분에게 감사를 드립니다. 오늘 이 영화제에 참석하신 모든 분들에게 건강과 행운이 함께 하기를 바랍니다.