친애하는 가보르 뎀스키 시장 내외분, 그리고 부다페스트 시민과 내빈 여러분! 우리 일행을 따뜻하게 환영해주신 뎀스키 시장과 시민 여러분께 진심으로 감사드립니다. 12년만에 아름다운 이곳 부다페스트에 다시 올 수 있게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 방금 증정받은 '부다페스트시 열쇠'는 뎀스키 시장을 비롯한 시민 여러분의 진정한 우정의 징표로서 소중히 간직하겠습니다. 부다페스트는 중부유럽의 중심이자 헝가리의 민주화와 경제발전을 선도해온 위대한 도시입니다. 100여년 전인 1896년 유럽대륙 최초로 지하철을 개통한 것이라든가, 1956년 자유와 민주주의를 위해 떨쳐 일어섰던 부다페스트 시민들의 정의로운 투쟁이 부다페스트의 그 위대한 역사를 증명해주고 있습니다. 뎀스키 시장께서는 지난 7년 동안 이러한 부다페스트의 발전을 선두에서 이끌어 오셨습니다. 특히 지난 70년대 학창시절부터 헝가리 민주화운동의 젊은 기수로서 오랜 고난의 길을 걸어오신 데 대해 깊은 동지애를 느낍니다. 뎀스키 시장의 국민을 위한 희생과 헌신, 그리고 탁월한 지도력에 마음으로부터 경의를 표하는 바입니다. 아울러 오늘 여러분과 나의 만남이 우리 두 나라 국민들의 우정을 더욱 돈독히 하는 뜻깊은 계기가 될 것을 믿어 의심치 않습니다. 부다페스트시의 무궁한 발전과 이 자리에 함께 하신 모든 분들의 건승을 기원합니다. 감사합니다. 