존경하는 퉁치화 행정수반 내외분,그리고 자리를 함께 하신 내외귀빈 여러분! 우리 내외와 일행을 따뜻하게 맞아 주시고, 이렇게 성찬을 베풀어 주신데 대해 깊은 감사의 인사를 드립니다. 나는 퉁치화 행정수반님의 탁월한 지도력에 힘입어 홍콩이 사회 전반에 걸쳐 확고한 안정을 유지하고 있는데 대해 깊은 감명을 받았습니다. 퉁 행정수반님은 홍콩특구 준비위 부의장과 기본법 자문위원을 거치면서 오랫동안 홍콩특구 준비를 위해 헌신했으며, 홍콩주권의 중국 반환을 평화적으로 마무리 지었습니다. 뿐만 아니라 지난 5월의 입법선거에서 보듯이 홍콩 역사상 최대의 투표율을 기록하며, 홍콩인에 의한 홍콩으로서의 안정된 홍콩특구를 이끌어 오고 계십니다. 홍콩특구정부와 중국정부는 '1국2체제', '홍콩인에 의한 홍콩통치', 그리고 '고도자치'라는 원칙을 충실히 지켜오고 있습니다. 분단국가로서 우리 한국은 '1국2체제'라는 사회주의 정치체제와 자본주의 시장경제체제가 공존하는 새로운 실험에 많은 관심을 가지고 있습니다. 나는 이러한 여러분의 시도가 성공으로 이어지길 진심으로 바라마지 않습니다. 퉁치화 행정수반님! 퉁 행정수반님은 가업을 물려받아 숱한 고비를 넘기면서 탄탄한 해운기업을 일으키신 분입니다. 나는 이러한 행정수반님의 기업가 정신과 사업가적 역량이라면, 현재 홍콩이 겪고 있는 경제적 어려움 또한 반드시 이겨낼 것으로 확신합니다. 나아가 국제금융과 무역 및 통신 등 제반 분야에서 세계 최고의 경쟁력을 지닌 '작은 거인'답게, 중국의 발전과 동아시아 경제성장의 견인차 역할을 다할 수 있을 것이라고 확신하는 바입니다. 아울러 나는 한국과 홍콩간의 경제교류와 협력이 보다 폭넓게 이루어지길 바랍니다. 이러한 협력은 아시아 경제위기와 같은 '위기의 세계화시대'를 이기고, 우리 양측의 공동번영을 위한 훌륭한 자산이기 때문입니다. 특히 한국의 우수한 인적자본과 경쟁력있는 기반기술, 그리고 충분한 사회간접자본 시설은 홍콩을 중심으로 한 화교자본의 훌륭한 파트너가 될 수 있다고 믿습니다. 퉁치화 행정수반님의 탁월한 기업가 정신과 지도력, 그리고 동서문화와 이념을 소화해 낸 세계시민으로서, 홍콩인들의 열정은 홍콩의 밝은 미래를 예감케 합니다. 나는 우리의 공동발전을 위한 협력을 보다 확대 발전시켜 나가는데, 나의 이번 홍콩방문이 좋은 계기가 되길 바랍니다. 감사합니다. 