존경하는 만델라 전 대통령, 그리고 친구 여러분!먼저 이 자리에 제가 직접 참석하지 못하게 된 것을 매우 아쉽게 생각합니다. 그러나 저를 대신해서 제 아내가 여러분과 함께 하게 된 것을 기쁘게 생각합니다.오늘 ‘아동보호 서약서’ 전달식의 개최를 진심으로 축하합니다. 그동안 수고해 주신 분들과 전 세계의 모든 참여자들에게 마음으로부터 감사와 경의를 표하고자 합니다.모든 어린이는 건강하고 평화롭고 소중하게 자라나야 합니다. 어린이들의 권익과 복지증진은 무엇보다 우선되어야 할 귀중한 과제입니다. 그동안 저는 이를 위해 노력해 왔고, 만델라 전 대통령을 비롯한 세계의 지도자들과 함께 유니세프의 ‘아동보호 서약운동’에 적극 동참해 왔습니다. 앞으로도 저는 도움이 필요한 전 세계의 모든 어린이를 위해 최선의 성원과 협력을 다할 것입니다.우리는 어린이들의 권익과 복지증진을 위해, 특히 1990년 ‘아동정상회의’ 의 공약과 이번 특별총회 결과의 실천을 위해 더 한층 노력해야 할 것입니다. 우리 모두 ‘어린이에게 적합한 세상’ 을 만드는 데 힘과 뜻을 모읍시다.여러분의 건승을 빕니다. 감사합니다.