존경하는 보리스 옐친대통령 각하 내외분,그리고 자리를 함께 하신 내외귀빈 여러분! 우리 내외와 일행을 위한 각하의 따뜻하고 우정에 넘치는 말씀과 성대한 만찬에 대해 충심으로 감사드립니다. 모스크바를 방문할 때마다 항상 느끼는 것이지만 러시아는 탁월한 예술적 성취로 인류의 정신문화를 이끌어 온 한 구심점이 되어 왔습니다. 특히 러시아 문학을 높게 평가하고 있는 나에게는 러시아의 위대한 국민시인인 푸쉬킨의 탄생 200주년을 기념하는 기간에 러시아를 방문하게 된 것은 행운입니다. 나는 한 진보적인 러시아 지식인을 위한 푸쉬킨의 싯귀처럼 {아플만큼 벅찬 기대를 품고 신성한 자유의 순간을 기다린} 두사람의 우정을 부러워했습니다. 나와 대통령 각하, 그리고 한국과 러시아 사이에 그런 우정을 바탕으로 민주주의와 시장경제라는 공통의 가치를 지향하는 동반자다운 연대가 이루어지길 기대합니다. 대통령 각하! 나는 1991년 변화의 물결을 거스르는 역사적 반동에 맞선 각하의 모습을 지금도 생생히 기억하고 있습니다. 탱크위에 올라 서서 연설하시던 각하의 모습은 민주주의라는 절대적 가치를 지키는 수호신의 모습이었습니다. 자유와 인권에 대한 억압에 맞서 민주주의 성취를 위해 죽을 고비를 넘겨가며 평생동안 투쟁해 온 나 역시도 큰 감명과 함께 동지적 애정을 느낀 바 있습니다. 각하께서는 또 세계를 냉전의 굴레로부터 해방시켰으며, 미국과의 합의를 통해 지구를 파멸시킬 수 있는 핵무기를 감축시키는 역사적인 과업을 수행하고 있습니다. 그 헌신과 지도력에 경의를 표하는 바입니다. 세계 유일의 냉전지대인 한반도 역시 러시아를 비롯한 주변국의 적극적인 지지와 협력에 힘입어 평화와 안정을 향한 발걸음을 계속하고 있습니다. 특히 오늘 정상회담에서 각하께서 보여주신 동북아시아와 한반도의 평화를 위한 확고한 의지는 나와 한국 국민에게 매우 고무적인 것이었습니다. 앞으로도 계속적인 각하의 협력으로 한반도에 따뜻한 평화의 기운이 약동하기를 기대합니다. 대통령 각하! 우리 두 나라는 지금 참으로 어려운 시기를 겪고 있습니다. 금융위기로부터 시작한 경제적 어려움은 두 나라 국민에게 힘겨운 것이었습니다. 하지만 우리 모두가 갈망했던 민주주의와 시장경제의 가치와 그 기조아래 추진하고 있는 개혁은 우리 두 나라를 위기에서 건져낼 것입니다. 무엇보다 우리 두 나라의 상호보완적인 경제구조에 걸맞는 실질협력을 추진할 경우 두 나라 국민에게 현실적인 이익을 가져다 줄 것입니다. 과학기술, 자원개발, 무역, 투자 확대에 우리 두 나라 협력의 초점을 맞춘 것도 생산적이고 미래지향적인 동반자관계를 향한 우리 두 나라의 의지를 반영하고 있습니다. 나는 오늘 우리들 사이에 교환된 의견들이 우리 두 나라의 발전과 평화의 터전을 마련하는데 크게 기여할 것으로 믿습니다. 귀빈 여러분! 옐친 대통령 내외분의 건강과 우리 두 나라의 미래지향적인 동반자관계의 발전을 위해, 그리고 우리 두 나라 국민 사이의 영원한 우정을 위해 축배를 들어 주시기 바랍니다. 감사합니다. 