존경하고 사랑하는 국민여러분, 전남북 도민과 건설 관계자 여러분, 그리고 이 자리에 계신 내빈 여러분! 오늘 우리는 본격적인 서해안시대의 개막을 알리는 역사적인 자리에 함께하고 있습니다. 마침내 서해안고속도로 전 구간이 완성되었습니다. 한반도 서쪽을 남북으로 관통하는 국가 대동맥입니다. 1990년 첫 삽을 뜬 지 11년만에, 경부고속도로 다음으로 긴 대역사를 마무리하게 된 것입니다. 그 동안 어려운 여건에도 불구하고 공사를 성공적으로 완수해주신 관계자 여러분과, 불편함을 무릅쓰고 적극 협력해주신 주민 여러분께 충심으로 감사의 말씀을 드립니다. 국민여러분! 서해안고속도로의 완전 개통이 가져올 파급효과는 참으로 지대합니다. 인천-목포간 주행시간이 종전의 8시간에서 절반 가까이 단축되었습니다. 이로써 인천, 경기와 충남, 전남북이 반나절 생활권의 한 이웃으로 묶이게 되었습니다. 경부와 호남고속도로의 교통량을 분산시킴으로써 명절과 휴가철의 극심한 정체도 피할 수 있게 되었습니다. 연간 5,600억원의 물류비용 절감효과도 기대됩니다. 그러나 무엇보다 뜻깊은 것은 그 동안 낙후되었던 서해안권이 새로운 개발 중심지로 부상하게 된 것입니다. 이 길을 통해서 인천 남동공단과 경기의 시화, 반월공단, 경기, 충남의 아산공단, 충남, 전북의 군장공단, 그리고 전남 대불공단 등의 개발이 더욱 촉진될 것입니다. 이들 공단에 보다 많은 기업의 유치가 이루어지고 기업의 물류비가 절감됨으로써 지역경제 발전에 크게 이바지하게 될 것입니다. 영종도에서부터 아산, 태안반도, 변산반도, 다도해로 이어지는 서해안지역의 관광발전에도 큰 도움이 될 것입니다. 서해안의 절경을 따라서 달리는 서해안고속도로 그 자체도 훌륭한 관광상품입니다. 농수산물의 빠른 수송으로 이 지역 농어가들도 혜택을 입게 됩니다. 뿐만 아니라 이 곳 김제와 안산, 당진, 서천, 부안, 고창, 영광, 함평, 무안 등 서해안고속도로 주변 도시들의 발전도 가속화될 것입니다. 그야말로 서해안시대를 앞당기는 빠르고 큰 길이 열린 것입니다. 나아가 서해안고속도로는 중국과의 교류 확대에도 큰 몫을 담당하게 될 것입니다. 중국 무역의 전진기지가 될 평택항과 군산항, 목포항의 발전이 바로 그것입니다. 중국은 세계에서 가장 빠른 속도로 성장하고 있는 지역입니다. 최근의 WTO 가입으로 더 큰 성장이 기대되고 있습니다. 이러한 중국시장과 인접해 있는 한국, 그 중에서도 황해를 사이에 두고 중국과 맞대고 있는 서해안지역의 성장잠재력은 매우 크다 하지 않을 수 없습니다. 저는 앞으로 서해안지역이 동북아의 물류 중심지로서, 한국의 발전을 선도해나갈 것이라고 확신합니다. 지난 3월에 개항한 인천국제공항, 12월 17일에 개통한 호남선의 송정리-임성리간 복선화사업과 더불어 오늘의 서해안고속도로 개통이 그 든든한 기반이 될 것입니다. 존경하고 사랑하는 국민여러분, 주민여러분, 그리고 이 자리에 계신 내빈 여러분! 이제 열흘 후면 올 한 해도 저물고 새해가 밝아옵니다. 2001년은 연초부터 계속된 세계경제 침체와 9.11 테러사태의 여파로 어려움이 가중된 한 해였습니다. 다가오는 새해는 이러한 시련을 딛고 일어서 힘차게 도약하는 한 해가 되어야겠습니다. 그러기 위해서는 월드컵과 부산아시안게임을 역사상 가장 성공적인 대회로 치러내야 합니다. 지방자치선거와 대통령선거도 깨끗하고 공명한 선거가 되어야겠습니다. 특히 월드컵 대회는 우리의 국운 융성을 위해 다시없는 기회입니다. 월드컵대회의 성공적 개최를 통해서 우리 경제의 재도약은 물론 한반도와 세계 평화의 증진에도 기여할 수 있습니다. 우리는 총력을 다해서 반드시 성공시켜야 하겠습니다. 이와 함께 우리는 경제의 경쟁력 향상과 민생 안정, 그리고 남북관계 개선이라는 세가지의 국가적 과업에 온 국민의 힘을 모아야겠습니다. 세계일류의 경쟁력을 길러 우리 경제를 재도약 시킵시다. 사회안전망을 더욱 튼튼히 하고 인적자원 개발에 치중해서 중산층과 서민의 생활을 향상시켜야겠습니다. 인내심을 가지고 남북관계를 지속적으로 발전시켜 나가야 합니다. 국민여러분의 아낌없는 협력을 당부드립니다. 우리가 합심협력해서 최선을 다한다면 우리 앞에 시원하게 뚫린 서해안고속도로와 같이, 도약과 영광의 2002년이 우리 앞에 펼쳐질 것이라고 저는 확신해마지 않습니다. 이 자리에 참석하신 주민여러분! 이제 바야흐로 서해안시대가 열리고 있습니다. 서해안고속도로 전구간 개통으로 서해안시대의 교두보가 마련되었습니다. 오늘의 이 자리가 서해안지역 발전의 새로운 출발점이 되도록 합시다. 다같이 힘을 합쳐 서해안시대의 당당한 주역이 됩시다. 감사합니다. □ 서해안고속도로 개통 관련 보도 참고자료 1. 서해안고속도로 전 구간 개통 의미 ㅇ 경부고속도로에 버금가는 국가대동맥 건설- 1970년에 개통된 경부고속도로(428km) 다음으로 긴 노선(353km)- 인천-목포간 운행시간 : 8시간→4시간(4시간 절감) - 교통량 분산 : 경부고속도로 10%, 호남고속도로 15%- 연간 5,600억원의 물류비 절감효과 ㅇ 국토 균형 발전의 기틀 마련- 서해안 지역이 산업, 관광 등 국토개발의 중심축으로 발전함으로써 경부축 중심의 편중 완화 ㅇ 서해안시대의 교두보 구축- 중국의 급속한 경제성장과 WTO 가입으로 우리나라가 동북아 중심국가로 도약할 수 있는 여건 성숙(환황해 경제권 형성) - 서해안고속도로는 지난 3월 개항한 인천국제공항과 더불어 서해안 시대의 선도적 역할 담당 2. 서해안시대 발전 전략 ㅇ 서해안지역을 동북아의 물류와 생산 중심지로 만드는 기본방향을 제4차 국토종합계획으로 확정(2000. 1월) ㅇ 첫째, 서해안 지역에 체계적인 물류인프라 확충- 인천국제공항, 서해안 고속도로에 이어 경인운하, 호남권 내륙화물기지 등 배후물류시설을 지속적으로 건설* 경인운하사업 1조8,400억, 호남권 내륙화물기지 3,054억 ㅇ 둘째, 서해안지역을 국제적 생산거점으로 육성- 2011년까지 총 74조2천억원을 투입, 인천-아산만-군장-목포-광양만-진주로 이어지는 신산업지대망 구축- 대외적으로 중국의 개방에 대응하고 대내적으로 지방발전의 거점역할을 담당할 수 있도록 육성 ㅇ 셋째, 외국자본을 적극 유치할 수 있는 여건 조성- 인천국제공항 배후지역을 관세자유지역으로 지정 - 군장, 대불 산업단지 등을 외국인기업전용단지 또는 자유무역지역으로 지정하는 방안 강구 3. 2001년 주요고속도로 개통효과 ㅇ 서해안, 중앙, 대전-진주간 고속도로 신설공사와 중부, 영동고속도로 확장공사 등이 마무리 개통됨에 따라 고속도로 총연장이 2,589km에 이르는 세계 11위의 고속도로 보유국가가 됨 ㅇ 차량운행시간은 인천에서 목포까지 8시간에서 4시간, 서울에서 주문진까지 4시간 20분에서 2시간 40분, 서울에서 진주까지 6시간에서 4시간, 대구에서 춘천까지 6시간에서 3시간으로 단축- 경부고속도로와 호남고속도로에 집중되었던 교통량이 분산되어 전체적으로 1조 5,900억원의 물류비 절감 ㅇ 그동안 발전이 부진하였던 서해안, 전북 및 경남내륙, 강원, 충북, 경북내륙 지역의 발전을 촉진시켜 국토의 균형발전 기틀 마련 - 지금까지 우리 국토는 경부고속도로 주변지역에 편중되어 개발되었으나 앞으로는 이들 지역의 산업과 관광이 크게 활성화- 특히 서해안지역은 시화, 아산, 군장, 대불 등 산업단지가 고속도로로 연결됨으로써 산업발전의 중심축으로 부상- 최근의 WTO 가입으로 성장이 가속화될 중국과 마주하고 있는 서해안 지역이 동북아의 물류중심지로서 발전을 선도 ㅇ 이들 고속도로 개통으로 관광이 활성화 될 지역으로- 서해안지역에 아산, 태안반도, 변산반도, 다도해해상국립공원- 중앙고속도로 주변에 소백산, 월악산 국립공원, 영주 부석사, 희방사, 안동 하회마을- 강원지역에 설악산, 오대산 국립공원, 경포대, 동해안 해수욕장, 강릉 오죽헌, 낙산사- 대전-진주간 고속도로 주변에 덕유산, 지리산국립공원, 마이산도립공원과 무주리조트 ㅇ 대전∼진주간 고속도로(11. 21개통)- 연 장 : 161km(4차선 신설)- 사 업 비 : 2조 3,294억원- 사업기간 : 1992.12 ∼ 2001. 11- 특기사항,  서울∼진주간 주행시간 단축 : 2시간(6시간→4시간),  물류비절감 : 3,000억원/년,  육십령터널 : 국내에서 2번째로 긴 터널(3,300m)ㅇ 중부고속도로(11. 23개통)- 연 장 : 40.7km(4차선→8차선 확장)- 사 업 비 : 6,779억원- 사업기간 : 1997.4 ∼ 2001. 11- 특기사항,  하남 ∼ 호법간 주행시간 단축 : 20분(50분→30분),  물류비절감 : 2,000억원/년,  하남과 호법을 직접 연결하는 전용차로제 도입 운영ㅇ 영동고속도로(11. 28개통)- 연 장 : 192.6km(2차선→4차선 확장)- 사 업 비 : 2조 2,074억원- 사업기간 : 1991.9 ∼ 2001. 11- 특기사항,  서울∼주문진간 주행시간 단축 : 100분(4시간20분→2시간 40분),  물류비절감 : 2,000억원/년,  횡성대교 : 국내에서 제일 높은 교량(92m)ㅇ 중앙고속도로(12. 14개통)- 연 장 : 280km(4차선 신설)- 사 업 비 : 3조 6,812억원- 사업기간 : 1989.12 ∼ 2001. 12- 특기사항,  대구∼춘천간 주행시간 단축 : 3시간(6시간→3시간),  물류비절감 : 3,300억원/년,  죽령터널 : 국내에서 제일 긴 터널(4,600m)ㅇ 서해안고속도로(12. 21개통)- 연 장 : 353km(4∼6차선 신설)- 사 업 비 : 4조 7,757억원- 사업기간 : 1990.12 ∼ 2001. 12- 특기사항,  인천∼목포간 주행시간 단축 : 4시간(8시간→4시간),  물류비절감 : 5,600억원/년,  서해대교 : 국내에서 제일 긴 교량(7,310m)※ 고속도로 연장 현황금년초 : 2,131km → 금년말 : 2,589km(458km 증가)