나차긴 바가반디 대통령 각하 내외분,그리고 자리를 함께 하신 내외귀빈 여러분!대통령 각하와 일행 여러분의 방한을 진심으로 환영합니다. 지난 99년 울란바토르에서 각하를 만난 지 1년 9개월만에 오늘 이렇게 건강한 모습으로 다시 뵙게되어 반갑기 그지없습니다. 그리고 그 당시 각하 내외분과 몽골 정부 지도자 여러분이 베풀어주신 환대에 대해 우리 내외는 지금도 잊지 않고 감사하고 있음을 말씀드리고자 합니다. 각하의 이번 방한을 계기로, 다음달 수교 11주년을 맞는 우리 양국의 우호협력관계가 더한층 발전되고, 두 나라 국민간 우정이 더욱더 깊어질 것으로 확신합니다. 대통령 각하! 몽골은 지난날 세계사에 위대한 업적을 남겼던 자랑스런 역사와 전통의 나라입니다. 또한 오늘날 세계 10대 자원부국으로서 무한한 성장과 발전의 잠재력을 가지고 있습니다. 각하께서는 이러한 몽골의 저력을 다시금 일깨워 새로운 발전을 이룩하는 데 전력을 다해왔습니다. 탁월한 식견과 지도력으로 몽골 국민의 선두에서 민주화와 개혁, 개방, 그리고 경제발전을 흔들림없이 이끌고 계십니다. 특히 "물고기를 주는 것보다 물고기를 잡는 방법을 가르쳐야 한다"는 각하의 평소 지론은 많은 몽골 국민들의 공감을 얻고 있습니다. 몽골의 경제는 97년 각하의 취임이래 매년 3% 이상의 견실한 성장을 지속하고 있으며, 외국의 투자도 꾸준히 늘어나는 추세입니다. 나는 몽골의 민주화와 개혁, 개방에 대한 각하의 확고한 신념에 존경과 신뢰의 뜻을 표하면서, 각하와 몽골 국민의 이러한 노력이 머지않아 반드시 큰 성공을 거둘 것으로 확신합니다. 아울러 최근 유례없는 혹한과 폭설로 큰 고통을 겪고 있는 몽골 국민들에게 마음으로부터 위로와 격려를 드리고자 합니다. 오늘의 이 어려움을 몽골인의 저력과 단합된 힘으로 하루빨리 극복할 수 있기를 진심으로 기원합니다. 대통령 각하! 한국과 몽골은 인종적으로, 또한 문화적으로 세계에서도 가장 가까운 민족입니다. 언어와 풍속의 유사함을 비롯해서 이미 천년 전부터 활발한 문화교류와 정서적 유대감을 공유하고 있습니다. 이는 우리 두 나라에 똑같이 있는 "100번 듣는 것보다 한번 보는 것이 낫다"는 속담처럼, 각하께서도 이곳 서울에 와서 직접 실감하셨으리라 생각합니다. 지금 우리 두 나라는 지난번 나의 몽골 방문 때 각하와 내가 합의했던 ‘21세기 상호보완적 협력관계’를 모든 분야에서 착실히 이루어오고 있습니다. 이제 한국이 몽골의 다섯 번째 교역상대국이자 제3위의 투자국이 된 것도 그 대표적인 사례의 하나라 할 것입니다. "합심하면 일을 잘 성사시킬 수 있고, 뜻을 같이하면 즐겁다"는 몽골의 격언과 같이, 우리 두 나라가 지난 천년을 이어온 문화적 유대감을 바탕으로 새 천년에도 세계가 부러워할 우호협력의 새 역사를 함께 만들어 나가기를 희망합니다. 대통령 각하! 지금 한반도에는 평화와 화해협력의 새로운 역사가 펼쳐지고 있습니다. 작년 6월의 남북정상회담을 계기로 반세기에 걸친 불신과 적대를 극복하고 남과 북이 함께 긴장완화와 교류협력의 길을 착실히 걸어가고 있는 것입니다. 특히 금년 가을 남북한간의 철도가 다시 연결되면, 부산에서 출발한 열차가 평양을 거쳐 몽골의 대평원에까지 이르는 날도 머지않을 것입니다. 몽골의 무한한 성장 잠재력이 육로를 통해 태평양으로 뻗어나갈 수 있는 길도 함께 열리게 됩니다. 남북한간은 물론, 유라시아 대륙과 태평양 경제권의 모든 국가들에게도 커다란 혜택이 기대되는 것입니다. 이러한 남북관계의 진전과 궁극적인 한반도의 평화를 위해서는 국제사회의 전폭적인 지지와 성원이 필요합니다. 그동안 우리 정부의 남북 화해협력과 한반도 평화정착을 위한 노력을 적극 지지해 주신 대통령 각하에게 깊이 감사드리면서, 앞으로도 변함없는 성원과 협력을 기대합니다. 내외귀빈 여러분! 이 달 24일은 몽골 전통의 새해가 시작되는 날입니다. 21세기의 시작과 함께 한국을 찾아주신 귀빈 여러분과 이 자리에 참석하신 모든 분들에게 새해의 행복과 건승을 기원합니다. 아울러 바가반디 대통령 각하 내외분의 건안과 몽골 공화국의 무궁한 번영, 그리고 한.몽골 두 나라 국민의 영원한 우의를 위해 축배를 제의합니다. 감사합니다. 