오늘 ‘자원봉사 전국지도자대회’가 열리게 된 것을 진심으로 축하하며, 평소 보이지 않는 곳에서 묵묵히 헌신해 온 전국의 자원봉사자 여러분께 깊은 감사를 드립니다.지금 우리 사회는 새천년을 앞두고 커다란 변화를 겪고 있습니다. 이 변화에서 가장 중요한 것은 우리 모두가 사회 구성원으로서의 공동체 의식을 갖는 일입니다. 서로 아끼고 돕는 공동체 의식을 가져야 낙오자 없이 보다 나은 미래를 개척해 갈 수 있습니다.참된 공동체 의식의 시작은 바로 이웃을 위한 사랑과 화합의 정신입니다. 이웃사랑과 화합보다 더 위대한 가치는 없습니다.지금 여러분이 펼치는 자원봉사 활동은 이웃사랑과 화합을 실천하는 위대한 운동입니다. 우리 스스로의 삶을 더욱 풍요롭게 하고 우리 사회를 행복한 공동체로 만들어 가는 지름길입니다.특히 자원봉사는 자라는 청소년들이 앞날에 대한 희망과 꿈을 가지고 민주시민의식을 함양할 수 있는 훌륭한 토양입니다.자원봉사를 통해 청소년들은 21세기 지식정보화시대의 주역으로서의 자질과 능력을 함양하며 성숙한 민주시민으로 자라날 것으로 확신합니다.아무쪼록 이번 대회를 계기로 자원봉사 활동이 우리 사회에 더욱 널리 확산되기를 바랍니다.아울러 한국자원봉사단체협의회가 추진중인 2000년 광복 55주년 기념 ‘평화통일 우리 손으로’, 그리고 유엔이 정한 ‘세계자원봉사자의 해’를 기념하는 ‘2001년 자원봉사자 세계대회’가 성사되어 우리 자원봉사 활동의 수준이 한단계 더 발전하기를 기대합니다.오늘 참석하신 청소년과 자원봉사자 여러분의 건강과 무궁한 발전을 기원합니다.