존경하는 로트시장님, 그리고 귀빈 여러분! 우리 내외와 일행을 위해 이처럼 성대한 환영식을 베풀어 주신데 대해 감사드립니다. 나는 이번 독일방문의 첫 방문지로 세계적 문호 괴테를 배출한 프랑크푸르트를 방문하게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 특히 신성로마제국 황제의 대관식 연회가 열렸던 유서깊은 시청을 방문하여 많은 세계적 위인들이 필적을 남긴 황금방명록에 서명하게 된 것을 큰 영광으로 생각합니다. 프랑크푸르트는 로마시대부터 유럽의 교통의 요충지이자 상업과 교역의 중심지로 그 명성을 누려왔습니다. 독일 중앙은행인 분데스방크가 자리잡은 이래 유럽의 금융중심지로 부상하였으며, 지난해 유로(EURO)화의 출범과 함께 유럽중앙은행이 이 곳에 설립됨에 따라 명실상부한 세계적 금융도시가 되었습니다. 또한 이 곳에 있는 바울 교회에서 150년전 독일 최초의 자유주의 헌법이 선포된 이후 프랑크푸르트는 독일의 자유와 민주주의 발전의 산파역을 담당했습니다. 나는 프랑크푸르트의 이러한 자유민주주의 정신과 경제적 활력이 앞으로 더욱 풍성하게 피어올라 21세기 세계화 시대를 선도해 나갈 것을 믿어 의심치 않습니다. 귀빈 여러분! 프랑크푸르트시는 우리나라와 깊은 인연을 갖고 있습니다. 1963년 이래 독일에 오게 된 우리나라의 광산근로자와 간호사들이 가장 많이 정착하고 있는 도시가 이 곳입니다. 이들이 중심이 되어 이루어진 한인사회는 이제 우리 두 나라 국민간의 상호이해와 우의증진의 튼튼한 가교가 되고 있습니다. 특히 프랑크푸르트는 한국과 독일, 더 나아가 우리나라와 유럽간 경제.통상협력의 터전이 되고 있습니다. 이 곳에 60여개나 되는 한국의 기업들이 진출해 있다는 사실이 이를 잘 말해주고 있습니다. 이 곳에 자리잡은 우리 동포들을 위해 로트 시장님과 시민 여러분의 지속적인 관심과 지원을 당부드립니다. 이번 나의 방문이 비록 짧은 시간이지만, 이러한 우호협력의 좋은 계기가 되기를 바랍니다. 감사합니다. 