오늘 우리는 4ㆍ19 혁명, 5ㆍ18 광주민주화운동, 6ㆍ10 민주항쟁, 그리고 1997년 헌정사상 최초의 여야간 정권교체에 이르기까지 지난 수십년간에 걸친 헌신과 희생의 민주화운동 역사를 기리고 그 얼을 계승하기 위한 터전을 마련하였습니다. 참으로 뜻깊게 생각하며 진심으로 축하해 마지 않습니다. 아울러 지난 시절 개인의 안전과 영달을 멀리하고 모진 고초까지 감수하며 민주화운동에 온몸을 던졌던 민주열사와 민주인사들게 최고의 경의를 표하는 바입니다. 이 분들의 거룩한 헌신과 희생을 생각할 때 오늘의 이 자리는 다소 늦은 감도 있습니다. 또한 후손들에게 이 분들의 숭고한 뜻을 전해주는 이 자리의 마련은 우리의 마땅한 의무이자 역사적 책무라고 생각합니다. 우리의 민주화 운동은 세계 어느 곳에서도 그 예를 찾아보기 어려운 세계사적 사례입니다. 수없이 많은 사람이 감옥에 가고 수백 명의 고귀한 생명이 민주제단에 바쳐졌지만 이처럼 철저하게 비폭력, 평화투쟁을 고수한 민주화운동은 일찍이 없었습니다. 또한 우리의 민주화운동은 학생과 지식인, 중산층 등 모든 민주세력이 대동단결해서 한 목소리를 냈습니다. 그리고 어떠한 보복도 행해지지 않았습니다. 그리하여 이제 우리는 세계가 인정하는 민주ㆍ인권국가의 대열에 우뚝 올라설 수 있게 되었습니다. 참으로 자랑스러운 역사가 아닐 수 없습니다. 그러나 우리가 명심해야 할 것은 이러한 민주화운동의 역사가 단지 지나간 과거의 일에만 머물 수만은 없다는 사실입니다. 오늘의 현실에, 그리고 내일에 더 한층 계승 발전시키고자 하는 의지와 노력이 필요합니다. 우리는 민주화 운동의 정신을 되살려 오늘 우리에게 주어진 시대적 사명, 즉 민주주의와 인권의 지속적인 신장, 경제회복과 중산층ㆍ서민생활의 향상, 부정부패의 척결, 남북간의 평화와 화해ㆍ협력의 증진에 더욱 힘써 나가야 하겠습니다. 가깝게는 올해 월드컵을 비롯한 국가적 행사들을 가장 성공적으로 치러냄으로써 국운융성의 일대 전기를 마련해야겠습니다. 그래서 5천년 역사상 처음으로 세계 일류국가로 도약해 나가야 하겠습니다. 그것이야말로 민주화 운동의 정신을 받들고 민주영령들의 희생에 보답하는 길이며, 민주화운동을 오늘에 완성하는 길이라고 저는 굳게 믿습니다. 다시 한 번 ‘민주화 운동 기념 사업회’의 출범을 축하드리며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 감사합니다.