곤치그도르지국회의장과 몽골의 국회의원 여러분,그리고 자리를 함께 한 내외귀빈 여러분! 나는 평소 몽골을 꼭 한번이라도 와 보고 싶었습니다. 여러분과 우리 한국인 사이의 역사적.인종적 유대감을 확인하고 싶었기 때문입니다. 여러분과 나는, 그리고 몽골사람과 한국사람은 모두 '몽골반점'을 갖고 태어났습니다. 몽골 어린이들이 즐겨노는 '제기차기' '공기놀이' '실뜨기'는 우리 한국 어린이들의 전통놀이이기도 합니다. 그 뿐만이 아닙니다. 여러분의 '알롱고아'설화라든가, 세계 어느 민족보다 몽골의 여러분만이 한국의 아리랑 노래를 구성지게 부를 수 있다는 사실들이 우리 두 나라 사이의 친밀감을 더해 주고 있습니다. 그러니 나와 우리 한국민이 어찌 몽골에 대해 친근한 유대감을 갖지 않을 수 있겠습니까. 나는 이러한 한, 몽골의 역사적, 정서적 유대감을 바탕으로 실질협력관계를 보다 증진시키기 위해 한국의 대통령으로서는 처음으로 몽골을 방문한 것입니다. 곤치그도르지국회의장과 국회의원 여러분! 우선 내가 야당총재이던 때, 두 번이나 한국을 방문하여 나를 격려해주었던 존경하는 친구가 이곳 국회에서 지금 사회를 보고 있습니다. 그와 함께 이 자리에 서게 된 것을 대단히 기쁘게 생각합니다. 아울러 나는 몽골의 민주화와 개혁, 개방의 산실인 이곳 몽골의 국회의사당에서 연설하게 된 것을 무한한 영광으로 생각하고 있습니다. 여러분에 의해서 몽골에 다당제가 수립되었고, 여러분의 의지로 지난 1992년 역사적인 '신헌법'을 제정하여 명실상부한 민주국가로서의 몽골을 세계에 알릴 수 있게 되었습니다. 그리고 바로 이곳에서 몽골의 민주주의와 시장경제를 지키고 발전시키는 많은 법률과 제도가 만들어졌습니다. 나는 민주, 자유, 공정 등을 최고의 원칙으로 인도적 시민사회를 지향하는 몽골의 이상이 이곳 몽골국회를 통해 훌륭히 성취되기를 바랍니다. 의원 여러분! 나는 몽골이 번영과 발전의 길로 나아갈 것이라고 확신하고 있습니다. 인류는 몽골인에 의해 비로소 '세계사'를 가지게 되었다는 평가가 있듯이 몽골인의 강인성과 기마민족다운 기동성은 위대한 징기스칸시대를 만들었습니다. 어떤 사람들은 몽골인이 인터넷보다 무려 700년이나 앞서 국제통신망을 건설했다는 점을 인정하고 있습니다. 이러한 평가는 몽골이야말로 21세기 정보화시대에 훌륭히 적응할 수 있는 정보감각도 갖추고 있음을 의미하는 것입니다. 오늘에 있어서도 몽골은 끊임없이 변화와 발전의 길을 모색해왔음을 나는 잘 알고 있습니다. 몽골은 급변하는 세계의 역사적 도전에 훌륭히 응전해왔습니다. 1988년 몽골의 페레스트로이카라 할 수 있는 신칠렐정책이 도입되었습니다. 1992년 대통령 및 국회의원 직선제와 시장경제체제를 도입한 이래 정치, 경제 개혁을 지속적으로 추진해 오고 있습니다. 특히 경제적으로 사유화의 진전과 꾸준한 외국인 투자유치로 94연이래 3.6%이상의 실질GDP성장률을 보이고 있습니다. 나는 몽골이 추진하고 있는 개혁정책으로 현재의 경제적 어려움을 능히 이겨낼 수 있으리라 믿고 있습니다. 국제적으로도 몽골은 적극적인 개방 정책을 표방하고 비핵지위를 선언하여 아시아, 태평양 지역의 평화와 안정 그리고 번영에 크게 기여하였습니다. 나는 몽골의 자존과 자립에 바탕을 둔 이러한 굳은 평화의지를 높이 평가하고 있습니다. 몽골은 또한 아시아 사회주의 국가들 가운데 최초로 우리 한국과 수교함으로써 아시아에서 이념을 넘어 화해와 협력의 시대가 열렸다는 것을 세계에 알렸습니다. 나는 몽골 국민과 바가반디대통령 그리고 자리를 함께 하신 국회의원 여러분이 힘을 모아 몽골이 자유와 번영과 활력이 넘치는 새로운 나라를 건설하고 있는데 대해 이 자리를 빌려 경의를 표하고자 합니다. 아울러 나와 우리 한국 국민은 한.몽골 수교 10주년을 앞두고 그 어느 나라보다 유대관계가 깊은 몽골의 개혁과 개방을 힘껏 지지하고 성원할 것입니다. 곤치그도르지국회의장과 국회의원 여러분! 우리는 이제 2000연을 불과 200여일 앞두고 있습니다. 세계 각국은 다가오는 새천년의 주역으로 성장하고자 많은 준비와 노력을 경주하고 있습니다. 우리 한국 역시 예외는 아닙니다. 97년 우리 한국민을 좌절시켰던 경제위기를 전화위복의 기회로 삼고 있습니다. 지난 1연반 동안 IMF관리체제라는 시련과 고난속에서 흘린 땀방울이 이제는 결실을 맺어가고 있습니다. 한국 국민의 강인함과 저력이 위기극복의 동력이 되었고, 현 정부의 새로운 국정철학, 민주주의와 시장경제의 병행 발전의 추구는 위기극복의 방향타가 되었습니다. 그 기본철학 아래서 금융, 기업, 노동분야는 물론 공공부문에 이르는 대대적인 개혁이 추진되었습니다. 97년 말 바닥을 보였던 외환보유고는 한국 역사상 최고의 수준에 이르렀습니다. 뿐만 아니라 작년 말 우리 한국은 세계4대 무역흑자국이 될 수 있었습니다. 한국경제에 대한 국제사회의 신뢰가 회복되면서 외국인 투자도 급격히 늘어나고 있습니다. 경기회복의 조짐이 뚜렷하게 나타나고 있습니다. 나는 반드시 한국경제를 재도약의 궤도에 올리고, 21세기 선진경제를 향한 토대를 마련할 것입니다. 그럼으로써 아시아 경제위기 극복에 힘을 보탤 뿐만 아니라 아시아 경제가 결코 허약하지 않다는 것을 세계에 보여줄 각오입니다. 한반도의 평화, 안정과 남북관계에도 상당한 진전이 있었습니다. 한반도는 세계에서 유일하게 남아 있는 냉전지대로서 항상 대결과 긴장의 먹구름이 두텁게 드리워져 있던 곳입니다. 이곳에 평화의 따뜻한 햇살이 비추기 시작했습니다. 북한과의 화해.협력을 추구하는 우리의 대북 포용정책은 의미있는 성과를 거두기 시작했습니다. 약 6만여명이 금강산을 이미 다녀왔고, 이와는 별도로 작년 한해 3천3백명이 북한을 방문했습니다. 이는 그 이전 9연간의 총 방문자 2천4백명보다 9백명이나 많은 숫자입니다. 4자회담과 미, 북회담, 그리고 판문점 장성급회담이 계속되는 가운데 남북 당국간 회담 재개를 위한 여건이 마련되어 가고 있습니다. 항구적인 한반도의 평화와 안정을 향한 발걸음도 재촉하고 있습니다. 남북분단의 근본원인인 한반도의 냉전구조를 해소해야 합니다. 그렇지 않고서는 진정한 평화정착은 요원하기 때문입니다. 이제는 보다 근본적이고 포괄적인 접근이 필요합니다. 남북관계를 화해와 협력의 관계로 전환하고 평화체제를 만들어야 합니다. 북, 미 그리고 북, 일 사이의 관계도 개선하고, 북한을 국제사회의 일원으로 받아들일 수 있어야 합니다. 물론 한반도의 평화를 위협하는 핵과 미사일 등 대량살상무기에 대한 통제나 제거도 필요합니다. 나는 한반도의 평화를 바라는 미, 일, 중, 러를 포함한 주변국들 모두가 함께 협력, 협의해 나가면서 한반도를 냉전의 섬에서 평화의 상징으로 만들어 갈 것입니다. 몽골은 북한과도 좋은 관계를 유지해오고 있습니다. 우리 한국의 북한에 대한 호의와 진의를 충분히 전달해 줄 수 있는 위치에 있는 것입니다. 나와 우리 한국민의 한반도 평화와 남북관계 개선을 위한 노력에 몽골의 적극적인 지지와 성원을 부탁합니다. 뿐만 아니라 한국과 몽골은 동북아시아 지역의 평화와 번영을 위한 협력에도 최선을 다해야 한다고 생각합니다. 나는 내륙국가인 몽골이 한국을 포함한 주변국과의 보다 많은 협력을 통해 태평양을 향해 발전할 수 있는 많은 기회를 얻게 되길 기대합니다. 몽골이 참여하고 있는 두만강개발계획 역시 그런 차원에서도 성과있게 추진될 수 있기를 바라마지 않습니다. 곤치그도르지국회의장,그리고 국회의원 여러분! 몽골의 속담에 "친구가 좋은 지는 사귀어 보면 알 수 있고, 좋은 말은 타보면 알 수 있다"고 했습니다. 2000년이 되면 한, 몽골 수교 10주년을 맞게 됩니다. 그렇게 길지 않은 교류기간였지만 우리가 이미 좋은 친구임을 확인하기에는 충분한 시간이었습니다. 경제협력 분야의 발전은 놀라운 것이었습니다. 작년까지 한국은 몽골의 5대 교역국이자 4대 몽골투자국이 되었습니다. 그 큰 이유가 앞서 말씀드린대로 우리 두 나라 사이의 역사적, 정서적으로 뿌리깊은 유대감이 크기 때문이라고 생각합니다. 1218년 징기스칸 시대엔 "두 나라가 영원히 형제가 되어 자손만대로 오늘을 잊지 말도록 합시다"라는 우호적 선서를 체결하기까지 했었습니다. 20세기 냉전시대를 전후로 잠시 중단되었다 다시 시작된 우리 두 나라 사이의 교류와 협력은 두 나라 공동번영을 위한 많은 기회들을 마련해 줄 것입니다. 무엇보다 몽골과 우리 한국은 그 지향하는 기본가치를 공유하고 있습니다. 몽골은 공개정치와 경제개혁을 동시에 추구하며 민주정치와 경제민주주의를 이루려는 노력을 보여주고 있습니다. 우리 한국도 앞서 말씀드린 것처럼 민주주의와 시장경제의 병행 발전이라는 국정철학을 바탕으로 개혁을 추진하고 있습니다. 뿐만 아니라 몽골은 우리 한국과 마찬가지로 공정무역 규범과 금융시스템에 대한 감독강화, 인간의 존엄성 존중, 종교와 언론 자유의 보장 등 국제사회의 규범들을 충실하게 지켜가고 있습니다. 앞으로 한국과 몽골 두 나라 관계는 이러한 커다란 공감대 위에서 더욱 긴밀해 질 것입니다. 우리는 이제 무궁무진한 두 나라 경제협력의 잠재력을 현실로 만들어야 합니다. 몽골은 세계10대 자원부국다운 풍부한 천연자원을 가지고 있습니다. 중국과 러시아라는 거대시장의 중간위치라는 지리적 이점 역시 몽골 발전의 큰 바탕입니다. 나는 우리 한국이 몽골의 자원개발과 통신시설을 비롯한 각종 사회간접자본시설 건설을 바탕으로 몽골의 경제발전에 기여할 수 있으리라 생각합니다. 현재 몽골에 진출해 있는 한국기업들에 대한 각별한 관심과 지원을 부탁드립니다. 나아가 우리의 경제개발과 개혁의 경험이 몽골의 번영에 큰 믿거름이 될 수 있기를 바랍니다. 특히 기업환경을 개선하고 경제하부구조를 정비하며, 외자유치에 총력을 기울이고 있는 몽골의 경제개혁 노력에 지난 1연여 동안 경제위기를 이겨내온 우리의 개혁노력은 좋은 교훈이 될 것입니다. 우리 두 나라의 문화협력 분야 역시 소홀히 할 수 없습니다. 천년전인 995년 한국인의 선조인 고려의 학생들이 몽골로 유학을 가며 시작된 오랜 교류의 전통을 이제는 되살려야 합니다. 그런 의미에서 울란바타르시와 한국의 남양주시 사이에 추진하고 있는 문화협력 사업은 고무적인 일이 아닐 수 없습니다. 나아가 두나라 정부사이에 추진하고 있는 유학생 상호교류 확대를 포함한 교육협력과 체육전문가 교류 등 체육분야 협력사업에도 큰 기대를 하고 있습니다. 이렇듯 우리 두나라가 실질협력관계를 확대하는 것은 21세기 동북아시아의 평화와 번영을 위한 훌륭한 계기가 될 것으로 나는 믿고 있습니다. 존경하는 국회의장과 국회의원 여러분! 우리 함께 손을 잡고 새로운 천년을 향한 한.몽골 협력의 역사를 만들어 갑시다. 나는 그 밝은 미래를 확신하고 있습니다. 서로에 대한 존중과 선린우호를 바탕으로 새로운 차원의 상호보완적 협력관계를 발전시켜 나갑시다. 나는 그 길이야 말로 자유와 번영과 발전을 바라는 두 나라 국민을 위한 길이라 믿고 있습니다. 나는 여러분과 몽골국민의 환대를 앞으로도 영원토록 좋은 추억으로 간직할 것이며, 내가 평소 바랬던 몽골방문이 참으로 유익했었다고 두고두고 자랑하게 될 것입니다. 경청해 주셔서 감사합니다. 바야르흘라. 