오늘 ‘대희년 민족의 화합과 복음화를 위한 대미사 및 걷기대회’가 열리게 된 것을 진심으로 기쁘게 생각하고 마음으로부터 깊은 감사를 드립니다. 특히 6, 15 남북공동선언을 통해 남과 북이 분단과 대결의 불행했던 과거사를 뒤로 하고 민족의 화해와 협력을 위해 함께 노력하고 있는 이 시기에 이러한 행사가 열리게 된 것은 매우 큰 의미가 있다고 생각합니다. 이번 정상회담의 가장 큰 성과는 어떠한 경우에도 50년 전 겪었던 동족상잔의 비극이 되풀이되어서는 안되며, 민족의 평화공존과 번영을 위해 함께 노력할 것에 남과 북의 정상이 뜻을 같이한 것입니다. 이번 남북정상회담에서 많은 성과를 거둔 것은 국민 여러분의 아낌없는 성원과지지 덕분이었습니다. 또한 우리 민족의 평화를 지켜 주시는 하느님의 은총이라고 생각합니다. 이제 우리는 공동선언이 차질없이 이행되어 남과 북이 서로 화해하고 협력하면서 마침내 통일에 이를 수 있도록 최선의 노력을 다해야 하겠습니다. 저는 이러한 노력이 쌓여 갈 때 하느님께서 반드시 우리 민족에게 번영과 통일의 축복을 내려 주실 것이라고 확신합니다. 뜻깊은 민족화합의 장을 마련하느라 수고하신 천주교 서울대교구 관계자 여러분에게 감사드립니다. 오늘 이 뜻깊은 미사에 하느님의 크신 축복이 함께 하시기를 기도하면서, 여러분 모두의 행복을 기원합니다.