우리가 지금의 난국을 돌파해 가는 데는 두 가지가 있습니다. 하나는 수출을 많이 해야 합니다. 그래서 외화를 벌어야 합니다. 그러나 이것에는 한계가 있습니다. 외국투자가 들어와야 합니다. 투자가 들어와야 그 돈으로 빚을 갚을 수가 있습니다. 과거 우리 정책이 잘못된 것은 투자를 받아들이려고 애쓰지 않고 빚을 내오려고 애썼다는 점입니다. 그래서 빚이 1,500억 달러가 된 것입니다. 빚은 갚아야 하는 것입니다. 이자를 물어야 합니다. 그러나 투자를 위한 달러는 우리나라 원화로 바꿔 주고 나서 그 달러를 마음대로 쓸 수 있습니다. 외국 기업가가 우리나라에 투자해서 잘 되면 돈 벌고 못되면 손해 보는 것입니다. 우리는 전혀 부담이 없습니다. 그리고 무엇보다도 투자가 들어옴으로써 노동자들의 일터가 생깁니다. 지금 우리나가 기업들이 무더기로 쓰러지고 있는데, 국내 기업은 누구도 이것을 맡아서 처리할 능력이 없습니다. 결국 외국투자가 들어와야 공장이 돌고 일터가 생기는 것입니다. 노동자들의 일터를 위해서도 투자를 끌어들여야 합니다. 앞으로 6년 후면 경제적 국경이 없어집니다. 누구든지 마음대로 우리나라에 와서 사업을 할 수 있고, 우리도 어디든지 가서 마음대로 사업을 할 수 있습니다. 이런 상황에서 우리는 어떻게든지 외국투자를 끌어들여야 합니다. 세계 각국에서 서로 돈 가진 투자가들을 끌어들이려고 합니다. 우리도 그렇게 해야 됩니다. 그래서 달러를 들여와야 됩니다. 그래서 빚도 갚고, 일자리도 만들어야 합니다. 또 우리 기업의 경쟁력도 강화시켜야 합니다.그러면 외국 사람들이 우리나라를 어떻게 생각하느냐, 영국에서도 얘기를 들어 봤더니 우리 한국의 문제점을 세 가지로 말합니다. 하나는 과연 한국의 기업들과 합작투자하면 속임수 없이 투명하게 협력할 것이냐, 개혁을 하려고 할 것이냐, 지금까지 정경유착에 의해 권력의 덕택으로 치부하고, 국제경쟁력 같은 것은 외면하고, 은행돈을 마음대로 갖다 쓰고, 이런 습관을 버릴 수 있느냐는 것입니다. 또 하나는 한국의 정치적 안정문제입니다. 다수인야당이 총리도 인준시켜 주지 않고, 예산도 통과시키지 않아 두 달이고 석 달이고 실업자 대책도 세우지 못하고, 관계법령도 통과시켜 주지 못하고 있는데 안심하고 투자할 수 있겠느냐는 것입니다. 그리고 이 사람들이 가장 관심을 갖는 것은 과거에 보면 한국의 노동자는 굉장히 전투적인데, 그 노동자들이 노사정 합의는 했다고 하지만, 과연 정리해고와 같은 그런 어려움을 견뎌내면서 협력하겠느냐는 것입니다. 그런 것을 증명이라도 하듯이 지난번 대한중석 사건이 생겼고, 기아자동차 사건이 생겼습니다. 지금 노동자들이 기업가에게 일터를 내놓으라고 하지만 일터를 줄 수 있는 기업가가 들어오는 길을 막으면서 어디서 일터가 나옵니까, 정부가 돈을 찍어내서 하라는 것입니까, IMF 체제하에서는 정부가 돈을 찍어낼 자유도 없습니다. 또 마음대로 찍어낼 수 있다고 하더라도 인플레이션이 일어나면 경제는 파탄이 납니다. 결국 우리가 사는 길은 한쪽으로는 수출을 증대시키고, 한쪽으로는 외국투자를 끌어들여 외국 기업들이 사업하게 하는 길 외에는 없습니다. 그 때까지의 상황에 대처하기 위해 노사정 합의 때는 5조 원이라고 했던 것을 7조 9,000억 원으로 3조 원을 더 늘려서 실업대책을 세우고 있습니다. 이제 이 발부터 효과가 나오기 시작할 것입니다. 또 현재도 일거리가 있는 데가 있습니다. 그런데 3D 업종에는 안 가려고 합니다. 그곳에는 사람이 없어서 지금 곤란을 겪고 있습니다. 우리는 기업을 개혁하고, 은행을 개혁해야 합니다. 또 정부도 개혁해서 정국을 안정시켜야 합니다. 그러려면, 노동자가 제대로 협력해 주어야 합니다. 나는 노동자가 정당한 권리를 주장하는 것은 얼마든지 환영합니다. 그러나 불법행동과 경영에 간섭하는 것은 안 됩니다. 그런 일을 하면 우리나라 기업가들도 의욕을 상실하지만, 외국 기업가들이 오지를 않습니다. 그래서 이런 문제에 대해서는 대통령으로서 확고한 태도를 가지고 기업도 노동자도 다 살 수 있는 그런 정책을 펴나가겠다고 굳게 결심하고 있습니다. 여러분은 우리가 그렇게 나가는 데 대해서 모범을 보여주었습니다. 우리가 이렇게 잘하면 이 경제 위기를 일단 저지시킬 수 있습니다. 물론 여기에는 아편을 뗄 때와 같은 금단현상의 고통이 있습니다. 물가고, 실업, 불경기, 기업도산이 있을 것입니다. 그러나 이것을 이겨내면 IMF나 OECD나 모든 곳에서 인정하고 있듯이 내년부터는 그런 어려움들이 풀립니다. 경제도 다시 성장궤도로 들어가고, 물가도 안정됩니다. 그렇게 해서 내년에는 IMF를 졸업하겠습니다. 그리고 2000년부터는 우리가 재도약을 시작하겠습니다. 2001년, 2002년에는 선진국 대열에 이 나라를 들어가도록 하겠습니다. 우리는 이러한 계획을 가지고 있으며, 여러분은 이를 실천하는 선두주자이며 정부의 동반자입니다. 우리는 실패를 생각할 수 없습니다. 실패는 바로 좌절이 아니라 망국입니다. 북한에는 공산주의자가 있습니다. 우리의 약점을 노리고 있는 것을 여러분은 잘 아십니다. 세계 각국은 우리에 대해서 발가벗고 1:1로 경쟁하자고 달려들고 있습니다. 경쟁에서 이기지 못하면 우리는 쓰러집니다. 김대중 정권이 실패하게 되면 김대중이 실패하는 것이 아니라, 우리 국민 전체가 실패하는 것입니다. 노사 양쪽의 실패가 됩니다. 절대로 실패해서는 안 됩니다. 나는 이 문제를 타개해 나갈 굳은 결심과 계획과 자신을 가지고 있습니다. 앞으로 제2기 노사정위원회를 구성하겠습니다. 이번 노사저위원회는 솔직히 말하면 노동자를 위한 것입니다. 1차 노사정 회의를 통해 합의할 것은 다 합의했습니다. 법도 다 만들었습니다. 그런데 그 법을 그대로 지키느냐는 문제가 있습니다. 가령 부당노동행위가 있다든지, 노동자에 대한 정당한 처우를 안 한다든지, 이런 문제들이 생겨나고 있습니다. 이런 것을 하나하나 해결할 자리가 바로 제2차 노사정위원회입니다. 2차 노사저위원회는 1차 노사정위원회 때 노동자들의 요청에 의해서 합의한 것입니다. 2차는 주로 노동자 쪽에서 문제를 많이 가지고 나올 것입니다. 따라서 여러분이 여기에 참여한 것을 무슨 은혜를 베푸는 것처럼 생각해서는 안 됩니다. 이것은 여러분이 정부와 기업에 대해서 공식으로 문제를 제기하고, 시정을 요구할 수 있는 장소라는 말입니다. 나라가 어려운 때, 불초한 이 사람이 국운을 양어깨에 짊어지고 나섰습니다. 나의 힘에는 한계가 있고, 또 정부의 역량에도 한계가 있습니다. 국민 여러분의 성원이 지금처럼 요청된 때가 없습니다. 특히 노와 사, 양쪽의 입장에 계신 분들의 협력이 절대적으로 필요합니다. 김대중 정권을 생각하시지 마시고, 나라와 우리의 후손들을 생각해서 함께 협력 해 나갑시다. 정부가 하는 일에 문제 있다면 얼마든지 토론하겠습니다. 모든 것은 합법적으로 평화적으로 풀어나가야 합니다.