오늘은 우리나라 민주 역사상 특별한 의미를 갖는 날입니다. 우리는 인권ㆍ민주 국가를 지향해 왔습니다. 인권ㆍ민주국가의 실현은 국민들의 희생의 결과이며 점진적으로 실현된 것입니다. 국민의 정부 이후 우리나라는 세계와 많은 인권단체로부터 민주ㆍ인권국가로 인정을 받았습니다. 그러나 아직도 인권의 사각지대가 있고 더욱 발전시켜야 할 부분이 있습니다. 국민의 정부는 출범 후 인권법을 만들어 통과시키기 위해 노력해 왔습니다. 인권위원회는 독립성을 강화하는 방향으로 인사와 예산 등이 편성되어 인권법이 더욱 가치를 갖게 되었습니다. 이 법은 유엔 등 국제기구의 기준에 조금도 손색이 없습니다. 이 법을 잘 활용하여 명실상부하게 인권을 지키는, 가장 유용하고 값있는 기구로서의 기능을 해야겠습니다. 과거 군사정권 시절에는 우리가 정치, 언론, 노동운동의 자유 등 정치적 자유를 위해 노력해 왔습니다. 그러나 지금은 사회적ㆍ경제적 약자들의 권리를 지켜 주는 것이 중요합니다. 이를 감안해 정치적 인권뿐만 아니라 사회적ㆍ경제적 인권의 향상을 위해 더욱 노력해야겠습니다. 정부는 간섭하지 않고 지원하는 방식으로 돕겠습니다. 5천년 역사상 처음 갖는 인권법이 제대로 되도록 노력해야겠습니다. 여기에 계신 분이건 계시지 않는 분이건, 많은 국민이 직접 또는 간접적으로 인권법 제정에 많은 성원을 보냈습니다. 전 국민이 관심을 갖고 지켜 봐 주었습니다. 모든 분들게 깊은 감사를 드립니다. 이 자리에 계신 인권 지도자 여러분께서는 이 법이 명실상부하게 인권을 지키는 규범이 되도록 적극 성원해 주시기를 부탁드립니다. 노고에 감사드리고 인권법 선포를 여러분과 함께 축하합니다.