 오늘 중소 상공인 여러분과 같이 모임을 갖는 것은 아마 처음인 것 같습니다. 중소기업의 중요성이 그동안 너무 과소평가되고 무시되어 왔습니다. 오늘날 우리 경제가 이렇게 취약성을 보이는 한 원인도 이러한 뿌리를 튼튼히 하지 못한 데 있다는 것은 두말할 필요도 없을 것 같습니다. 나는 1960년대부터 대중경제론을 주장했고, 1983년과 1984년 미국의 하버드 대학에 있을 때에 대중참여경제론을 저술해서 그 대학에서 출판한 일도 있습니다. 그 골격은 주식을 소유하는 데 대중이 참여하고, 또 운영하는 데 전문경영인을 앞세워 대중이 주주로서 그들로 하여금 경영을 시키고, 소득은 대중에서 분배시키는 그런 주장을 한 것입니다. 또 중소기업이 국가경제에서 가장 중요한 핵심적이고 기반적인 역할을 해 나가야 한다고 강조해 온 것입니다. 이처럼 제가 경제문제에 있어서 일관되기 중소기업의 중요성을 역설해 왔다는 것을 아시는 분은 다 아는 사실입니다. 1966년 통계에 의하면 중소기업이 78.5%의 고용효과를 가지고 있어서 오늘의 실업문제를 해결하는 데 얼마나 중요한가를 입증해 주고 있습니다. 미국의 경제가 오늘날 세계의 선두로 나선 가장 큰 기반 중의 하나는 정보산업이 발전되고, 그 정보산업은 벤처기업들의 기반이 됐습니다. 이게 고부가가치, 고능률의 벤처산업을 육성하는 것이 장래 우리 경제의 성패에 가장 큰 영향을 줄 수 있습니다. 그리고 과거에는 제조업만이 경제의 핵심이고 국부의 원천으로 생각했으나, 이제부터는 서비스산업, 관광산업, 문화산업 이런 것들이 국가경제의 기간산업으로 등장하고 있다는 것을 알고 있습니다. 정부는 중소기업을 살리기 위해서 전력을 다하고 있습니다. 그러나 중소기업을 살리고 못 살리는 것은 여러분 자신에게 있습니다. 여러분 자신이 자구노력을 통해 세계와 경쟁해서 이겨야 합니다. 세계에서 가장 좋고 제일 싼 물건, 세계에서 제일 좋고 제일 싼 서비스를 제공한다, 이렇게 해서 경쟁에서 이겨낸다는 결심을 가지지 않는다면 정부가 아무리 지원해도 결코 성공할 수가 없습니다. 모든 것이 세계 1등품이 돼야 합니다. 2등품은 소용이 없습니다. 우리는 중소기업을 굉장히 소중하게 생각하고, 적극적으로 지원할 생각을 가지고 있습니다. 그러나 세계 1등을 달리는 중소기업을 지지하는 것이지 2등, 3등짜리 중소기업을 지지하는 것은 아닙니다. 2등, 3등짜리 중소기업은 대단히 안된 말이지만 도태되어야 합니다. 오늘날 중소기업이나 서비스업, 이런 분야에 종사하고 있는 여러분이 새로운 결심을 해 주시기를 진심으로 부탁드려 마지않습니다.