‘한,중 투자포럼’의 서울 개최를 진심으로 축하합니다. 이번 포럼의 참석을 위해 중국 각지에서 오신 대표자와 기업인 여러분을 한국 국민과 더불어 환영하는 바입니다.올해는 한,중 수교 10주년이 되는 해입니다. 우리 양국은 지난 10년간 여러 방면에 걸친 교류와 협력을 발전시켜 왔습니다. 특히 경제분야의 협력은 매우 괄목할 만합니다.중국은 이에 한국의 세 번째 교역국이자 두 번째 투자 상대국이 되었습니다. 한국 역시 중국의 3대 교역상대국이 되었습니다. 지난해 양국을 오간 사람만도 180만명에 이릅니다. 양국은 이제 뗄래야 뗄 수 없는 경제협력의 파트너가 된 것입니다.여러분도 아시는 대로 한국은 1997년 말 한국전쟁 이후 최대 국난으로 일컬어지는 외환위기를 경험했습니다. 그러나 온 국민이 합심 협력해서 성공적으로 극복해냈습니다.외환위기 당시 39억 달러에 불과하던 외환보유액은 1천억 달러를 넘어서 세계 5대 외환보유국이 되었습니다. 금융,기업,공공,노사의 4대 개혁을 추진하고 첨단 산업을 발전시켜 투명하고 경쟁력 있는 경제를 만들어 가고 있습니다. 뿐만 아니라 정보화를 지속적으로 추진하여 세계 선두권의 지식정보강국에 올라섰습니다.중국 역시 우수하고 풍부한 인구와 자원, 거대한 시장, 지속적인 외자유치 노력, 그리고 경제계를 비롯한 지도층의 탁월한 리더십에 힘입어 무서운 속도로 발전하고 있습니다. 그리하여 양국 경제는 지난해 세계적인 불황 속에서도 상대적으로 양호한 성적을 거둔 바 있습니다.21세기는 경쟁과 협력의 세기입니다. 우리 양국은 한편으로는 경쟁하고 다른 한편으로는 협력하면서 상호 보완적인 공동발전을 이룩해 나가야 하겠습니다.한,중 두 나라는 서로에게 좋은 동반자가 될 수 있는 조건을 갖추고 있습니다. 양국은 우선 지리적으로 가깝고 같은 유교문화권에 속해 있습니다. 역사적으로도 수천년간 우호친선 관계를 이어왔습니다. 무엇보다 양국의 경제는 상호보완성이 강합니다. 더욱이 중국의 WTO 가입과 2008년 베이징 올림픽 유치 등으로 양국 간 협력의 가능성은 더욱 커졌습니다. 중국의 월드컵 본선 참가와 부산 아시안게임은 올해 2002년을 더 큰 협력과 발전을 이루는 명실상부한 ‘한,중 국민교류의 해’로 만들 것입니다.중국의 저명한 사상가 루쉰은 “처음에는 길이 없었다. 많은 사람이 지나가면 거기에 길이 생긴다”고 했습니다. 오늘의 이 자리가 양국 간 투자와 협력의 큰길을 닦는 뜻 깊은 계기가 되기를 바라면서, 여러분 모두의 건승을 기원합니다.감사합니다.