존경하는 경주 시민과 경북도민, 그리고 국민 여러분,세계 각국에서 모이신 행사 참가자와 자리를 함께 해주신 내외 귀빈 여러분! 오늘 한국의 천년고도이자 역사와 문화의 도시인 경주에서 {세계문화엑스포}가 열리게 된 것을 진심으로 축하합니다. 아울러 세계 각국에서 오신 참가자 여러분을 온 국민과 함께 환영합니다.또한 이처럼 성대한 문화행사를 준비하신 이의근 도지사와 30만 경주시민을 비롯한 경북도민들의 노고에도 치하와 격려의 말씀을 드리는 바입니다.이곳 경주는 '유네스코'가 지정한 인류의 문화 유적지입니다. 경주는 그 옛날 동서양의 문화와 문명이 오갔던 실크로드의 동쪽 종착지였으며, 세계문화사에 드물게 1천년의 찬란한 문화를 꽃피웠던 곳입니다. 때마침 이번 경주세계문화엑스포에서는 '동방의 빛을 따라서'라는 작품이 주제작품으로 전시됩니다. 이 작품에서는 각 민족의 문화가 실크로드를 오가면서 서로에게 어떤 영향을 끼치며 발전되어 왔는지를 보여주게 된다고 합니다. 인류문화의 형성과정에 내재된 지혜를 배울 수 있는 좋은 기회가 될 것이라고 생각합니다.경주 시민 여러분!그리고 세계문화엑스포 참가자 여러분!여러분도 아시다시피 산업화의 지난 세기에는 자본과 토지, 인간의 노동력과 같은 눈에 보이는 물질적 요소가 경제를 이끌어 갔습니다. 그러나 21세기는 지식정보화시대요 문화의 시대입니다.지식과 문화가 국가경쟁력의 원천이 되고 인류문명의 진보를 이끄는 원동력이 되는 시대인 것입니다.우리 민족은 수천년 역사를 통해 독특하고 수준높은 전통문화를 발전시켜 왔습니다.다른 나라의 문화를 받아들일 때에도 반드시 그것을 우리의 것으로 재창조했습니다. 중국으로부터 불교를 받아들여 해동불교로 발전시켰습니다. 경주가 바로 그 표본인 것입니다.유교를 받아들여 조선유학으로 완성하였습니다. 안동이 그 대표적인 사례입니다.중국문화가 주변의 거의 모든 나라를 동화시켰음에도 불구하고 우리 한민족은 중국문화의 영향을 받으면서도 오히려 이것을 우리의 것으로 소화하고 재창조해내는 탁월한 창의력을 발휘했던 것입니다.저는 우리 민족의 이러한 문화적 주체성이야말로 수많은 외침속에서도 민족의 자존심을 지킬 수 있는 힘이었고, 21세기 문화의 시대를 능동적으로 개척해 나갈 저력이라고 확신합니다.우리는 우리 민족의 우수한 문화적 자질과 저력을 국가발전의 동력으로 승화시켜 새시대의 도전에 적극적으로 응전해 나가야 하겠습니다.이를 위해 정부에서는 '문화를 통한 국가발전'을 이루고자 문화예산의 비중을 1%이상으로 끌어 올렸습니다. 또한 지방별로 특성있는 문화를 발전시켜 나갈 수 있도록, 내년을 '지역문화의 해'로 정하는 등 노력을 기울이고 있습니다.이러한 때에 개최되는 세계문화엑스포는 그 의의가 매우 크다 하겠습니다. 세계를 향해 열린 문화 속에서 민족이나 지역 고유의 독창적인 문화를 발전시켜 나가는 그 지혜와 만날 수 있기 때문입니다. 국민 여러분, 그리고 참가자 여러분!한반도에서는 지금 새로운 역사가 시작되고 있습니다. 55년동안 남북한을 가로막는 냉전의 빙벽이 녹아 내리고 남북간의 화해와 협력의 새로운 민족사가 열리고 있는 것입니다. 따라서 남북한간에는 앞으로 경제, 사회 등의 분야와 함께 문화교류도 더욱 활발해 질 것입니다. 저는 이번 경주문화엑스포가 표방하고 있는 만남과 아우름의 정신이 남북관계 개선에도 크게 이바지하는 희망의 메시지가 되길 기원합니다.{세계문화엑스포} 참가자 여러분! 이제 우리는 오늘부터 두달여 동안 서로의 문화를 배우고 이해하는 시간을 갖게 될 것입니다. 아무쪼록 이번 {경주세계문화엑스포}가 문화를 통해 민족이 화합하고 세계인이 하나되는 사랑과 평화의 축제로 승화되길 바라마지 않습니다. 이 행사를 주관하고 수고하시는 관계자 여러분과 문화를 아끼고 사랑하는 행사 참가자 여러분께 다시 한번 감사드리며, 경주 세계문화엑스포의 성공적인 개최와 큰 결실을 기원합니다. 감사합니다. 