 문화예술은 오랫동안 사람들의 정신세계를 풍요롭게 하고 인간의 삶을 아름답게 해 왔습니다. 그런데 이제는 그것에 그치지 않고 문화예술이 하나의 경제적 가치로서, 상품 또는 서비스로서 큰 몫을 차지하는 시대가 왔습니다. 20세기는 공업이 중심이 되는 시대였습니다. 눈에 보이는 물질, 즉 자본, 노동력, 원자재와 같은 것이 중심이었습니다. 그러나 이제부터는 눈에 보이지 않는 정보와 지식, 그리고 문화가 세계를 이끌어 주는 주요한 요소가 되는 시대입니다. 이제 비로소 문화가 정신적 세계뿐 아니라, 경제분야에서도 주류를 이루는 그런 시대가 오고 있다고 생각합니다. 문화산업, 영상산업, 데이터베이스 산업, 혹은 게임산업 등 문화관계 산업들이 이제부터 조선소나 제철소보다 더 큰 힘을 가지고 등장하는 것입니다. 정부는 국가의 생존을 위해서도 문화인들에 대한 정책이 크게 달라져야 한다고 생각하고 있습니다. 문화산업을 육성하기 위해서 전력을 다해서 노력을 할 작정입니다. 이번에 우리가 일본문화에 대해 개방하고 서로 교류하기로 했습니다. 저는 기본적으로 문화쇄국주의는 세계 속에서 고립되고 문화적으로 자극을 놓치고 후퇴하는 것이기 때문에 바람직하지 않다는 생각을 가지고 있습니다. 뿐만 아니라 우리는 과거에 중국의 압도적인 불교문화, 유교문화도 받아들여 거뜬히 소화해낸 민족인데, 일본문화라고 무서울 것이 없습니다. 일본문화는 크게 보면 세 가지입니다. 한국을 거쳐간 대륙의 문화, 서구에서 온 문화, 일본 본래의 것이 있을 것입니다. 그 중에 한국에서 간 것과 서구문화는 이미 우리가 갖고 있는 것입니다. 일본 본래의 문화 때문에 우리가 두려워할 것은 없습니다. 오히려 문화를 막기 때문에 좋지 않는 것만 자꾸 숨어 들어와서 저질문화가 범람하는 것입니다. 이런 것이 우리 문화를 후퇴시키고 타락시키고 있습니다. 문화교류를 공식화하게 되면 우리 문화가 일본으로 진출할 수 있는 여러 가지 기회와 여건을 얻어낼 수도 있습니다. 우리 문화가 세계 속으로 뻗어 나가려면 가장 가깝고 여러 가지 공통점이 있는 일본부터 기반을 다져야 할 것입니다. 이런 점에서 일본과 단계적인 문화교류는 우리 문화발전에 새로운 자극제가 될 것입니다. 문화도 자극이 계속되지 않으면 결코 발전할 수 없다는 것을 우리는 잘 알고 있습니다. 이런 의미에서 앞으로 일본문화를 어느 범위에서 받아들이고 어떻게 소화할 것이냐 하는 것을 여러분이 많은 관심을 가지고 동참해 주시기 바랍니다. 앞으로 문화발전을 위해서 정부가 지원할 수 있는 정신적, 물질적 지원도 가능한 한 최대로 할 것입니다. 그리고 문화에 대해서는 지원은 하되, 간섭은 해서는  안됩니다. 문화는 어디까지나 문화인 여러분의 손에 의해서 자유롭게 창조되어야 할 것입니다. 여러분은 문화예술인으로서 자기발전은 물론, 이 시대가 여러분의 더 큰 분발과 협력을 바라고 있다는 것을 이해해 주시기 바랍니다.