안녕하십니까,과학의 달 4월을 맞이하여 우리나라의 과학기술 발전을 위해 애쓰고 계신 귀하에게 감사와 격려의 인사를 전하고자 이렇게 서신을 띄웁니다.잘 아시듯이 21세기는 머리로 승부하는 지식기반경제 시대입니다. 그리고 그 힘은 과학기술에서 나옵니다.어느 시대라고 과학기술이 중요하지 않은 때가 있었겠습니까만, 21세기에 과학기술의 중요성은 그 어느 때보다 높습니다. 과학기술이 국가의 흥망을 좌우하게 된 것입니다.그렇기 때문에 우리나라의 과학기술을 이끌어 가고 계신 귀하야말로 더없이 소중하고 고마운 분이십니다.우리 민족에게는 충분한 잠재력이 있습니다. 높은 교육열과 지적 전통, 그리고 문화창조력이 그것입니다. 여기에 과학기술 능력이 결합된다면 우리에게는 두려울 것이 없습니다.지난 4년 동안 정부도 과학기술의 발전을 위해 많은 노력을 기울여 왔습니다만 아직도 부족한 것이 사실입니다. 그러나 정부가 계속 노력하고, 무엇보다 귀하와 같은 분들의 열정과 노력이 있는 한 과학 선진국이 될 날도 머지않았다고 굳게 믿습니다.그간의 헌신과 노고에 거듭 감사드리며, 가정에 늘 행복이 가득하시길 기원합니다.