오늘은 매우 중요한 의미가 있는 날이라고 생각합니다. 왜냐하면 그동안 국민들 사이에, 혹은 국제여론에서 우리나라 5대 재벌의 구조조정이 지지부진하고 제대로 안된다, 결국 안되고 말 것이다, 이렇게 의혹을 가져 왔고, 또 노동자측에서는 왜 우리만 희생을 해야 하느냐, 고통분담을 같이 하지 않느냐, 5대 재벌의 부가 오히려 늘어나지 않았느냐, 이런 것으로 노동쟁의를 정당화시킨 것을 우리는 다 알고 있습니다. 오늘 이 회합으로서 우리는 진일보하는 여러 가지 합의를 이루었고 약속을 했습니다. 아직 대부분이 약속단계이고 완전히 실천된 것은 아니지만, 그중에는 머지않아 실천으로 마무리 지어질 것도 있고 해서 오늘 회의결과가 보도되면 국민 여론이나 국제여론이 상당히 호전되고, 우리 재계에 대한 신뢰감이 상승할 것이라고 생각합니다. 그리고 우리는 앞으로도 그러한 기대에 어긋나지 않도록 해야 하겠습니다. 그러나 호전이 되더라도 아직도 반신반의하는 생각이 상당히 많을 것입니다. 구조조정은 기업과 국가경제 양쪽에 사활이 걸린 문제입니다. 잘 아시다시피 이제는 단순히 경제위기 때문에 구조조정을 하는 것이 아닙니다. 바로 엊그제까지만 해도 경제가 국내적 여건에 의해서 많이 좌우되었습니다. 경쟁도 국내에서 많이 했습니다. 그러나 이제 WTO(세계무역기구) 체제에 들어가면서 국내시장이든지 국제시장이든지 경쟁을 피할 길이 없습니다. 그야말로 뒷골목의 조그마한 공장도 거리에 있는 구멍가게도 전 세계의 공장, 전 세계의 슈퍼마켓과 경쟁하지 않으면 안되는 시대로 들어가고 있습니다. 이런 점에 있어서는 구조조정을 철저히 해서 기술혁신도 하고 재무구조도 개선하고, 마른수건 물을 짜듯이 경영합리화도 하고, 또 국제시장에 적극적인 진출을 해 나가야 할 것입니다. 무엇보다도 중복과잉 투자가 없어야 하고, 높은 부채비율을 제거하는 노력이 있어야만 기업이 건전하게 나갈 수 있을 것입니다. 정부는 자기개혁을 하고 자구노력을 한 기업에 대해서는 지원을 아끼지 않을 것입니다. 그러나 반면에 그러지 못하면 아까 금융감독위원회 위원장이 솔직히 얘기했지만. 합법적인 범위 내에서 강력한 조치를 취하지 않을 수 없습니다. 정부는 기업에 대해서 무엇을 하라고 다그치고만 있는 것이 아닙니다. 여러분이 아시다시피 정부는 환율이라든지 금리라든지 물가를 안정시켜서 여러분이 사업하는 것을 도와주고 있습니다. 금리가 내려가는 것이 사업하는 데 얼마나 도움이 되는지 여러분이 직접 경험하고 있을 것입니다. 또 정부는 노사문제에 있어서도 정리해고를 할 수 있게 만들고, 무리한 임금인상 같은 것도 억제하고 있어서 기업들은 상당한 혜택을 보고 있습니다. 정부는 결코 기업에 대해서 어떠한 부정적인 생각도 가지고 있지 않고, 또 기업에 대해서 어떠한 불이익을 줄 생각도 없습니다. 동시에 정부는 기업으로부터 어떠한 혜택을 받을 생각도 전혀 없습니다. 오직 기업이 잘되어 세계시장에서 성공해서 우리나라 경제도 잘되고 기업도 잘되기를 바랄 뿐입니다. 정부가 바라는 것은 그 이상 없습니다. 요즘 빅딜문제도 그렇습니다. 이것은 중복투자를 해소하기 위해서 재계 여러분이 자발적으로 세운 계획입니다. 정부는 이것을 지원하는 입장에 있습니다. 이것은 마땅하기 때문에 그렇습니다. 이제 반도체가 해결되고, 자동차도 곧 잘될 거라고 생각됩니다. 기타 다른 분야에서도 진전이 있고, 미진한 부분이 빨리 보이게 국민들이 정말로 피부로 느끼게 개혁이 진전되어야 하겠습니다. 동시에 정부는 여러분에 대해서 이러한 요구는 하지만 어디까지나 시장경제의 원리를 준수해서 정부가 되도록 개입하지 않는다는 원칙을 지키고 있고, 앞으로도 그렇게 할 것입니다. 그러나 개혁을 등한히 할 때에는 국민의 이익과 우리 경제 전체를 위해서 최소한의 합법적인 절차에 의한 개입을 안할 수가 없습니다. 이것이 바로 금융기관을 통한 개입입니다. 이런 개입의 정당성에 대해서는 지난 취임 1주년 기념 세미나가 세계은행과 공동으로 열렸을 때 거기에 왔던 세계은행 울펜슨 총재나 노벨경제학상을 받은 센 교수가 그러한 불가피한 개입은 당연히 있을 수밖에 없다는 얘기를 한 일도 있습니다. 그러나 경제를 끌고 가는 주체는 어디까지나 기업이지 정부가 아닙니다. 정부는 여러분을 도와주고 되도록 간섭하지 않는 것입니다. 이런 점에 대해서 여러분이 이해해 주시기 바랍니다. 그러나 정부는 국민의 이익을 위해서 필요한 일을 간섭하지 않을 수 없습니다. 자유방임주의자로 이름이 나 있는 아담 스미스 같은 사람도 그의 저서에 보면 “결국 자유경제의 목적은 소비자에게 있다, 그러므로 기업이 소비자의 이익에 반하는 독과점이라든지 이런 부당한 일을 할 때는 정부가 개입해야 한다”는 말까지 하고 있습니다. 그러나 우리는 가능하면 그런 일이 없도록 하고 있습니다. 금융기관에 대해서는 한 마디로 주인의식과 책임감을 갖고 해 달라는 것입니다. 5대 그룹의 성패는 금융기관의 성패에 직결되고, 금융기관의 성패는 우리 국민에게 막대한 부담을 또 끼치느냐, 아니면 우리 경제를 활성화시키는 기능을 하느냐 하는 것에 달려 있습니다. 우리는 금융기관의 부실로 인해 64조원이라는 공적자금을 투입해서 금융기관을 살리고 있습니다. 거기에는 과거정권 하에서 권력의 불가피한 압력도 있었지만 금융기관의 부실한 운영이 이러한 피해를 국민에게 가져온 것이 사실입니다. 금융기관은 그것을 뼈저리게 반성하고 수동적인 자세를 버리고 주인의식을 가지고 기업 개혁을 철저히 검토하고 진행을 살피고, 기업이 제대로 경쟁력을 갖고 운영해 나가도록 매일 필요한 점검도 하고 협조도 해서 우리 경제가 발전되도록 잘 해 주어야 하겠습니다. 이렇게 했을 때 잘해 준 금융기관에 대해서는 가능한 한 인센티브를 제공할 것이고, 그렇지 못한 금융기관에 대해서는 아까 금감위 위원장도 말씀을 했지만 그 책임을 단단히 묻지 않을 수 없다고 생각합니다. 여러분이 이해해 주시기 바랍니다. 우리는 국가경제, 소중한 나라를 맡고 있습니다. 지금 IMF 경제위기 이후 140만 명의 실업자가 생겼습니다. 2만 여개의 중소기업이 문을 닫았습니다. 이렇게 해서 빈부 격차가 심해지고 많은 사람들이 좌절 속에 빠져 있는데, 이런 것들이 전부 금융기관과 기업들이 결국 국가경제를 잘못 운영하는 데 원인이 있었던 것입니다. 이런 점을 여러분이 철저히 이해하시고, 정말로 이제 금융기관이 그 기능을 다하고, 세계적인 금융기관에 비하더라도 손색이 없는 경쟁력과 서비스를 제공하고, 또 기업을 활성화시켜서 고난의 시대를 전화위복으로 돌려야 하겠습니다. 그리고 행정부도 5대 그룹, 채권은행에 대해 잘하면 인센티브를 주고 못하면 불이익을 주어서 신상필벌을 분명히 해야 합니다. 오늘 금융감독위원장의 보고서 내용에 대해 전적으로 동감하고, 그와 같이 차질없이 추진해 주기 바랍니다. 각 그룹에는 인센티브와 불이익을 가지고 정말 필요할 때는 워크아웃도 하고 법정관리도 해야 합니다. 그리고 재계에서 한 건의를 신중히 검토해서 구조조정이 원활하게 이행될 수 있도록 뒷받침해 주기 바랍니다. 공동 여당은 구조조정에 초당적으로 대처하고 여야 또한 차별없이 참여해서 이 국가적 위기를 같이 극복해 나갈 수 있도록 조치를 해 주기 바랍니다. 노동문제에 대해서 우리는 기업가 여러분에게만 엄격한 자기개혁을 요구하고 있는 것이 아니라 노동계에 대해서도 마찬가지입니다. 여러분이 직접 목도(目睹)한 바와 같이 우리는 참으로 큰 위기를 넘기고 있습니다. 정부의 노동계에 대한 원칙은 확고합니다. 두 가지인데, 하나는 노동자가 시위,집회,쟁의 이런 것들을 전부 법적 절차를 거쳐서 합법적으로 할 때 정부는 이를 다 보장합니다. 아무리 고통스럽다하더라도 합법적인 권리를 보장하지 않을 수가 없습니다. 과거정권에서는 그런 것을 원칙적으로 봉쇄하고 탄압했지만, 지금 정권은 그렇지 않습니다. 그런데 합법적 절차를 받지 않거나 폭력을 쓸 때는 엄청나게 다스리지 않을 수 없습니다. 저는 과거에 노동계 여러분을 이 자리에서 만났을 때도 이야기했습니다. 노동계의 어떤 지도자가 TV에 나와서 “과거 김영삼 정권 당시 1998년 1월 명동성당에서 농성할 때 그때는 우리가 극한투쟁을 해도 우리한테 잘한다고 하더니 이제는 우리를 탄압하는 것이냐,” 고 말한 적이 있습니다. 작년 노동절 이후의 얘기입니다. 그래서 제가 그분들에게 얘기했습니다. ”과거에는 그런 합법적인 권리가 보장되지 않았기 때문에, 기본권이 원천적으로 봉쇄되었기 때문에 여러분의 그러한 행동이 정당화되었던 것이다. 그러나 지금은 기본권이 보장되는데 초법적인 것이 정당화되느냐, 그런 자유를 보장하는 나라는 세계 어디에도 없다, 어떤 민주국가도 그런 것은 하지 않는다, 법으로 보장한 권리를 놓아두고 법을 안 지키면 그것은 민주주의가 안된다는 얘기 아니냐,“ 는 이야기를 분명히 했습니다. 저는 일생을 노동자들에 대해서 비교적 동정심을 가지고 나름대로 노동자를 위해서 살아온 사람입니다. 하지만 이번 기회를 새로운 노동질서를 정착시키는 전화위복의 기회로 삼지 않으면 앞으로 우리가 계속 어려움을 겪을 것이라는 생각에서 확고한 자세로 조치를 취해 왔습니다. 며칠이 걸리든지 얼마가 걸리든지 이 문제는 원칙을 끝까지 통과시킬 작정입니다. 다행히 국민이 적극적으로 지원해 주시고, 또 지하철 같은 경우는 불편을 참고 ‘우리가 불편해도 좋으니까 바르게 원칙을 세우라’는 격려도 해 주어서 일단 지하철 문제는 물리적인 충돌 없이 해결되고, 나머지 문제도 많이 해결되었습니다. 그리고 또 하나 노동계에 대해서 확고한 원칙을 말하자면, 이제는 과거와 같이 국민국가, 즉 국민경제시대가 아니고 세계화시대입니다. 따라서 국내에서 이기고 지는 것은 기업가가 이기든지 노동자가 이기든지 큰 의미가 없습니다. 세계 경쟁에서 이겼을 때 노동자는 직장이 보장되는 것이고 기업가 또한 이익이 보장되는 것입니다. 그렇지 않고 국내에서 이기고 져봤자 세계 경쟁에서 지니까 결국 기업은 쓰러지고 노동자도 기업가도 다 존립할 수가 없었습니다. 이런 의미에서 노동자와 기업가는 운명공동체라고 생각하고 기업을 살려야 합니다. 국제시장에서 살려야 합니다. 국제시장에서 이겨야 노동자는 직장이 보장되고, 기업가는 이윤이 보장되며, 기업가에게 많은 이윤이 보장되었을 때 노동자가 분배를 요구하는 것은 정당한 것입니다. 그러나 기업이야 죽든지 살든지 내 욕심만 차리는 것이 용납되는 시대는 지났습니다. 그런 노동운동은 존립할 수가 없습니다. 이것은 노동자를 위해서도 안되는 일입니다. 그래서 정부는 소신을 가지고 노사 양측 사이에서 공정하고 중립적인 입장에 서있고 정부의 지상목표는 세계적인 경쟁력을 갖는 기업으로 육성하는 데에 두고, 노동자의 권리는 어디까지나 합법적인 테두리 안에서, 비폭력의 테두리 안에서 보장하고 있습니다. 기업인 여러분도 기업에 대한 정부의 간곡하고, 그러나 엄격한 태도에 대해서 이해해 주시고, 또 노동자를 위해서 나름대로 노력하고 있는 점에 대해서도 이해해 주셔서 앞으로 정부,기업,노동 3자가 새로 화해,협력해서 노,사,정이 이 나라 전체의 경제발전과 노사 양자의 건전한 발전을 위해서 협조 할 수 있는 체제로 나아가기 바랍니다. 나는 대통령으로서 여러분과 같이 이러한 목표를 향해서 이 나라를 살려 나갔으면 좋겠습니다. 여러분이 아시다시피 내가 이 자리에 영원히 있는 것이 아니고, 또 크게 보면 여러분도 그 자리에 영원히 있는 것은 아닙니다. 우리가 이 막중한 시기에 보람 있는 공헌을 해서 우리 자신의 인생도 값있게 살고, 우리 후손들에게도 뭔가 자랑스러운 내일을 남겨 주도록 여러분 모두가 협조해 주시기 바랍니다. 여러분도 그러시겠지만, 나는 국정을 해 나가는 데 있어서, 세계 경쟁에서 이겨내는 국가경제를 만드는 데 있어서, 여러분을 파트너로 생각하고 동지로 생각하고 같이 협력해 나가기를 바라고 있습니다. 금융계든지 경제체제든지 행정부든지 다 같이 협력해서 우리가 작년 12월 7일에 약속한 것이 차질 없이 진행되고 성공적으로 완수되도록 여러분이 도와주실 것을 부탁드립니다.