존경하는「니이트 함머」프랑크푸르트 상공회의소 회장,「디에츠」한, 독 산업협력위원회 위원장, 그리고 자리를 함께하신 한, 독 경제인 여러분! 유럽경제의 중심지인 프랑크푸르트에서 여러분과 함께 한국과 독일 양국의 경제협력에 대해 지혜를 모을 수 있게 되어 매우 기쁩니다. 오늘 이렇게 여러분 앞에 서 있는 나는 참으로 마음 든든합니다. 독일은 한국이 민주화과정에서 고통을 받을 때 반독재투쟁을 강력하게 지원해 주었습니다. 그리고 독일은 한국 경제가 위기의 한 가운데 있을 때 경제인 여러분이 중심이 되어 많은 투자를 해주었습니다. 이것이 우리에게는 말할 수 없는 힘이 되었습니다. 이 점에 대하여 한국 국민을 대신하여 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 독일 경제인 여러분! 나는 먼저 지난 2년동안 한국은 금융, 기업, 노동, 공공부문 등 4대 분야에 걸친 개혁을 집중적으로 추진해 왔다는 점을 말씀드립니다. 한국의 개혁은 우리 스스로를 위기로 몰아넣은 권위주의, 관치금융, 정경유착, 부정부패를 청산하고 민주주의와 시장경제의 병행발전을 통해 우리의 경제구조와 관행을 근원적으로 바꾸어 나가자는 것이었습니다. 한국 국민들은 많은 어려움 속에서도 장롱 속의 돌반지를 내어 놓을 정도로 자발적인「금 모으기 운동」에 참여하여 22억달러의 금을 모았습니다. 세계가 이러한 우리 국민들에 대하여 크게 감동하였고, 선진국간에는 이러한 국민 같으면 도와줘도 된다는 풍조가 일어났었습니다. 독일 경제인 여러분! 한국경제의 회복을 앞당긴 또 하나의 견인차는 바로 적극적인 외국인투자 유치였습니다. 그동안 한국은 외환과 자본이동을 자유화시켰고, 부동산, 채권, 증권시장을 대폭 개방했습니다. 외국인투자 제한 업종을 대폭 축소했습니다. 한국말에「일석이조」란 말이 있습니다마는, 외국인투자는 외자확보, 투명성, 선진경영기법, 시장확대, 일자리 창출 등「일석오조」의 효과가 있다고 믿고 있습니다. 독일의 대한 투자는 어느 나라보다, 그리고 어느때보다적극적입니다. 독일의 투자규모는 지난 64년부터 97년까지 33년 동안 12억달러에 불과했으나 최근 2년 동안에는 무려 20억달러가 늘어났습니다. 이러한 개혁과 외국인투자의 덕택으로 한국은 작년에 10% 수준의 경제성장률을 기록하여, V자형의 빠른 경제회복을 이룩하였습니다. 위기발생 당시 거의 고갈상태였던 외환보유고는 현재 8백억달러에 이르렀고, 금년 말에는 1천억달러에 달할 전망입니다. 한국은 지난해 말 세계 7대 순채권국가가 되었습니다. 한국경제의 앞날은 아주 밝습니다. 앞으로 상당기간 6∼7%의 경제성장이 지속될 것으로 전망됩니다. 1인당 국민소득은 현재 1만달러에서 수년내에 1만 5천달러에 이를 것이며, 실업률은 3% 수준으로 안정될 것입니다. 이러한 경제성장은 저물가, 저금리, 환율안정의 바탕위에서 이루어질 것입니다. 노사안정도 크게 호전되고 있습니다. 최근 매년 불법파업을 거듭해오던 한 자동차회사의 노조는 노사합의의 모범을 보였고, 강성인 지하철 노조는 무파업원칙을 선언했습니다. 독일 경제인 여러분! 한국의 개혁은 앞으로도 계속될 것입니다. 첫째는 지금까지의 개혁이 구조조정이라는 뼈를 깎는 작업이었다면 지금부터의 개혁은 세계일류경제를 향한 경쟁력 강화에 초점이 모아질 것입니다. 소프트웨어적 측면에서 기업회계, 금융관행, 무역관행 등 모든 것을 국제적 기준에 맞게 고칠 것입니다. 둘째는 한국이 보유한 잠재력을 극대화하는 개혁이 이루어질 것입니다. 한국은 지식, 정보화시대에 적합한 잠재력을 갖추고 있습니다. 한국 국민은 21세기를 헤쳐나가는 데 필요한 교육수준과 정보화 능력을 보유하고 있습니다. 대학진학률은 67%로 세계 최고수준이고, 인터넷 사용인구도 이미 천만명에 이르렀으며 금년말에는 다시 2천만명으로 확대될 전망입니다. 나는 한국을 정보강국, 과학대국, 벤처천국으로 만들고자 합니다. 한국은 또한 새로운 지식산업의 발전과 함께 자동차, 석유화학, 섬유 등 기존 제조업의 고부가가치화에 주력할 것입니다. 뿐만 아니라 뛰어난 문화창조력과 유라시아대륙과 태평양을 잇는 지정학적 위치는 한국경제의 큰 잠재력으로 평가될 수 있을 것입니다. 과거 영토국가시대에는 우리의 지정학적 위치는 아시아 대륙과 태평양을 잇는 다리로서 제국주의적 쟁탈의 대상이 되는 불리한 여건이었습니다. 그리하여 국권까지 상실하기도 했습니다. 그러나, 이제는 제국주의시대가 아닙니다. 지식, 정보화시대에 있어 한국의 지정학적 위치는 외교관계가 매우 돈독한 미국, 일본, 러시아, 중국 등 주변 4대국의 넓은 시장, 그리고 풍부한 자원과 자본을 얼마든지 활용할 수 있는 그러한 "전략적 기지"로 바뀌고 있습니다. 한국은 앞으로 동아시아지역에 있어 물류의 hub 센터로서, 그리고 모든 금융과 산업이 교류하는 비즈니스 중심지로서 가장 유리한 지리적 여건을 갖게 될 것입니다. 한국시장은 독일에게 아시아시장 진출을 위한 훌륭한 교두보가 될 것입니다. 셋째는 개혁의 지속성을 보장하기 위해 사회적 안정성을 공고히 하는 작업이 추진될 것입니다. IMF 구제금융을 받았던 다른 나라와 마찬가지로 우리 한국 역시 경제개혁 과정에서 빈부격차가 중요한 사회적 문제로 떠올랐습니다. 나는 그 적극적인 대처방안으로 '생산적 복지'의 실현을 추진하고 있습니다. 생산적 복지란 한마디로 국민 각자가 능력개발교육을 통하여 고부가가치를 창출토록 하는 인간개발 중심의 복지를 의미합니다. 존경하는 독일 경제인 여러분! 한국은 독일정부가 통독후 구동독지역의 경제재건을 위해 외국인투자를 유도했을 때 아시아에서는 최초로 구동독지역에 투자하였습니다. 그동안 3개의 한국 기업이 8억 4천만 마르크를 투자하여 1,800명의 고용을 창출한 바 있습니다. 독일은 유럽 국가중 가장 많이 한국에 투자하고 있습니다. 독일은 화학, 기계, 자동차, 의약품 등의 분야에서 첨단기반기술이 뛰어난 반면, 한국은 이를 제품화할 수 있는 능력과 저렴한 고급기술인력이 많습니다. 이들 분야에서의 전략적 제휴가 가능할 것으로 나는 생각합니다. 한국에는 지금 1만개가 훨씬 넘는 PC방이 24시간 운영될 정도로 벤처열기가 대단합니다. 정보통신, 인터넷 등의 분야에서도 양국 경제인간에 서로 협력해 나간다면 많은 이익을 가져다 줄 것으로 확신합니다. 한국에 투자하고 있는 독일기업들이 크게 성공하고 있습니다. 「바스프」는 20년 가까이 한국에서 사업을 하고 있으며, 한국이 외환위기에 빠진 시기에도 꾸준히 투자를 계속하고 있습니다. 「오스람」도 10년 넘게 매년 평균 30%의 매출신장을 보이고 있습니다. 「코메르츠 방크」는 한국 외환은행과 제휴하여 선도적인 금융기관으로 발전되고 있습니다. 나는 한국을 세계에서 가장 투자하기 좋은 나라로 만들어 나갈 작정입니다. 한국 국민의 외국인투자에 대한 부정적 시각도 이제 완전히 긍정적으로 바뀌었습니다. 한국에 투자하는 데 애로사항이 있다면 언제든지 말씀해주기 바랍니다. 그것이 건전한 투자와 교역을 방해한다면 얼마든지 개선하겠습니다. 독일 경제인 여러분! 나는 취임이후 확고한 의지와 일관성을 가지고 대북햇볕정책을 추진해 왔습니다. 독일을 비롯하여 미국, 일본은 물론 북한의 전통적 우방인 중국, 러시아를 포함한 전세계가 이를 지지하고 있습니다. 이렇게 한 나라의 외교정책을 전세계가 한결같이 지지하는 것은 유례가 없으며 이를 깊이 감사하고 있습니다. 나는 남은 임기 3년안에 한반도에서 냉전이 종식될 수 있도록 모든 노력을 다할 것입니다. 신사 숙녀 여러분! 한가지 덧붙이고 싶은 것은 지식, 정보화시대에 있어 선진국과 개도국간의 지식격차는 국가간의 빈부격차를 더욱 심화시켜 갈등과 대립을 가져올 수도 있다는 점입니다. 정보화시대는 인류의 부를 급격히 증대시키고 있습니다. 그러나, 그 부는 극히 소수의 선진국에 의해 독점되고 있고, 세계인구의 90%는 아직 기본적인 통신수요도 제대로 충족받지 못하고 있는 실정입니다. 정보화는 개도국들이 참여하고 혜택도 받는 방향으로 추진되어야 세계평화와 공동번영에 기여할 수 있다고 생각합니다. 한국은 이달 말 개최되는「APEC 서울포럼」에서 선진국과 개도국간의 경제적 불균형과 정보화 격차 완화를 통해 공동번영과 사회적 화합을 추구하기 위한 구체적 방안을 모색할 예정입니다. 그리고 금년 10월 한국에서 개최되는 ASEM정상회의에서 아시아와 유럽을 초고속정보통신망으로 한데 묶는「유라시아 통신망」(Trans-Eurasia Network)을 구축하기 위한 방안이 적극 논의되기를 희망하고 있습니다. 「유라시아 통신망」구축 사업이야말로 e-Eurasia를 실현하여 유럽과 아시아간에 더욱 활발한 교류와 공동번영을 가져올 수 있는 Millennium Project라고 생각합니다. 이를 통해 한국과 독일 양국은 물론, 아시아와 유럽간의 협력이 새로운 차원에서 더욱 증진될 수 있을 것으로 생각합니다. 존경하는 독일 경제인 여러분! 독일은 항상 한국에게 여러 면에서 모범이 되었던 나라입니다. 독일국민의 절약과 근면정신은 우리 국민의 귀감이 되었고, 독일의 개혁정신은 우리에게 많은 참고가 되었습니다. 그리고 우리 두 나라 모두 전쟁의 폐허에서 국민의 단결과 인내, 그리고 노력만으로 경제발전이라는 기적을 이루어낸 소중한 경험을 함께 공유하고 있습니다. 독일의 시인 쉴러는 "친구는 기쁨을 두 배로 해주고, 슬픔을 반으로 해준다"고 했습니다. 한국과 독일이 그처럼 마음 든든한 친구관계로 더한층 발전할 수 있기를 바라마지 않습니다. 나는 오늘 이 자리가 우리 두 나라간에 더욱 돈독한 협력의 장을 열고, 나아가서 아시아와 유럽의 협력에 새로운 활력을 줄 수 있는 선도적 모임이 되기를 희망합니다. 여러분 모두의 건강과 행운을 기원합니다. 감사합니다.