먼저 이 땅의 민주주의를 위해 먼저 가신 민주열사들의 명복을 빕니다. 민주열사들의 고귀한 희생으로 우리는 이 만큼의 민주주의를 누리고 있음을 잊지 말아야 합니다.그리고 민주화에 대한 염원으로 민주주의 승리의 역사를 만들어낸 우리 국민 모두에게 이 자리를 빌려 다시 한번 감사드립니다.여기 모인 민주화 동지들은 민주화를 위해서는 단 한번도 고난의 길을 마다하지 않았던 분들입니다. 오늘 이처럼 한자리에 모여 민주화운동기념사업회를 창립하게 된 것을 참으로 기쁘고 뜻깊게 생각합니다.오늘로써 우리는 4,19혁명, 1970년대 민주화투쟁, 5,17 김대중 내란음모사건 조작에 대한 군사법정 투쟁, 5,18 광주민주화운동, 6,10민주항쟁, 그리고 1997년 여야간 첫 평화적 정권교체에 이르기까지 피와 땀과 눈물로 얼룩진 민주투쟁의 역사를 새롭게 조명할 터전이 마련되었습니다.우리 모두는 국민과 더불어 오직 민주주의를 위해 학원과 노동현장, 거리와 감옥을 가리지 않고 투쟁했습니다.우리의 지상의 가치인 인권을 지키고, 국민이 주권자로서의 권리를 자유롭게 행사할 수 있는 세상을 만드는 것이 바로 우리들의 민주화 운동의 목표였습니다.그 결과 우리는 역사상 처음으로 국민의 손에 의해서 여야 정권교체가 이루어지는 민주주의의 시대를 열 수 있었습니다. 이제 우리는 당당한 민주국가, 세계가 인정하는 인권국가의 대열에 설 수 있게 되었습니다.하지만 보다 더 철저한 민주화를 위한 우리의 노력은 결코 끝나지 않았습니다. 민주화 운동은 지나간 역사일 수만은 없습니다. 아직도 인권보장과 정치의 개혁을 위한 입법과 제도의 개선에 대한 과업이 산적해 있습니다.우리는 세계 어느 나라에도 뒤지지 않는 참된 민주제도를 완성해야 합니다. 민주주의 아래서만이 자유와 인권이 살아 숨쉬고, 건전한 경제발전과 사회적 정의의 실현이 가능하기 때문입니다.따라서 민주화운동기념사업회는 민주투쟁의 역사를 정리하고 기념하는 것은 물론 내일의 민주주의 발전을 선도해 나가야 할 것입니다.지난 시기 우리가 걸었던 민주화의 길이 형극의 길이었다면 앞으로 우리가 나아가야 할 민주발전의 길은 행복과 영광의 길이 될 것입니다.다시 한번 동지 여러분의 건승과 오늘의 창립대회를 축하합니다.감사합니다.