 여러분, 안녕하십니까, 먼저 이 자리를 빌려서 3박 4일의 일본방문을 무사히 마칠 수 있도록 도와주신 국민 여러분께 진심으로 감사드리고, 또한 그 과정을 국민 여러분에게 소상히 크게 보도하면서 격려해 준 언론계 여러분에 대해서도 감사를 드립니다. 이번 방일은 여러분이 아시는 대로 상당한 성과를 얻었다고 볼 수 있습니다. 일본에서의 분위기를 보더라도 그렇게 얘기할 수 있습니다. 일본 전국민이 이번 저의 방일을 큰 관심을 가지고 봐 주고, 또 많은 분들이 환영해 주었습니다. 그리고 이번 기회에 잘되기를 진심으로 바라는 분위기가 매우 컸습니다. 제가 거리에 나갔을 때에는 차의 문이 열리지 않음에도 불구하고 누가 시킨 것이 아니라 자발적으로 수백 명 혹은 천여 명이 길거리에 나와서 손을 흔들며 환영을 하고, 소리높여 환호하는 일본 국민의 태도에서 이번 방일에 대한 일본 국민의 분위기를 알 수 있었습니다. 일본의 언론은 신문, 방송 구별 없이 모든 언론이 대서특필하며 긍정적으로 평가하고, 21세기가 잘되기를 바라는 그런 분위기를 갖고 있었습니다. 개중에는 약간 비판적인 언론이 없지는 않았지만 결국에는 잘해 보자는 식으로 결론을 맺었습니다. 이런 점에 있어서 일본 국민 사이에서는 저의 방일에 대한 평가와 기대에 대해 완전한 일체감이 형성되었다고 보여집니다. 특히 인상적인 것은 우리나라만 그런 것이 아니라 일본의 여야 관계도 상당히 경직되어 있는데, 그 여야가 저의 방일에 대한 문제에 있어서만은 완전히 일치했다는 것입니다. 참의원 본회의장에서 있었던 저의 국회 연설에 과거 레이건 대통령이 왔을 때만큼, 아마도 더 많은 의원들이 나와서 여야 구별없이 10여 차례 격려의 박수를 쳤고, 기립박수도 보내주었으며, 끝났을 때는 매우 긍정적으로 평가를 해주었습니다. 이것은 과거에도 볼 수 없었고, 또 오늘의 현실에도 이례적인 일로써 한, 일 관계의 앞날에 대해서 기대를 걸 수 있는 일치된 모습이었다고 할 수 있습니다.이번에 공동선언과 행동지침에 대한 43개항이 발표되었는데, 이는 정말 이레적인 일입니다. 처음으로 ‘사죄’라는 말을 분명히 썼습니다. ‘오하비’라는 일본말에 대해서 여러 해석이 있었지만, 결국 일본도 동의해서 ‘사죄’라는 말로 공식적으로 표현되었습니다. 그리고 과거에는 일본이 잘못했지만 누구한테 잘못했다는 말이 없었는데, 이번에는 “한국 국민에 대해서 잘못한 것을 통절하게 반성하고 사죄한다”고 했습니다. 일본으로서는 획기적인 일이고, 우리로서는 당연한 일입니다. 이번 방일의 큰 성과가 될 것이라고 생각합니다. 이러한 과거사에 대한 문제, 그리고 명분문제뿐만 아니라 실제적으로도 많은 분야에서 합의를 보았고, 그것을 구체적으로 문서화하여 43개 항목이 일일이 나열함으로써 이제 앞으로는 그 문서로 일을 해 나갈 수 있는 준비를 했습니다. 외교문제, 경제문제, 문화문제, 그리고 청소년 교류를 포함한 국민교류문제, 안보문제, 그리고 아시아문제에 대한 공동대처, 세계적 과제인 환경, 인권, 빈곤문제 등에 대한 합의가 이루어졌습니다. 이제 한, 일 관계는 단순히 한, 일 양국만의 관계가 아니라 아시아 전체 혹은 세계적인 공동 파트너가 되었다는 웅대한 합의가 이루어졌습니다. 그리고 양국 관계에 있어서 직접적인 문제는 아주 구체적으로 교류문제라든지, 기구를 설치하는 문제 등이 합의되었습니다. 일본은 이것을 진실로 실천하겠다는 의지를 오부치 수상이 여러 차례 말했습니다. 일본은 43개 항목을 우리와 함께 정했습니다 오부치 수상이 한, 일 문제를 해결하기 위해서 얼마나 많은 성의를 보였느냐 하면 과거 어업문제가 난관에 봉착했을 때 UN에서 돌아와서 그 다음날 새벽 5시까지 협상팀과 같이 수상관저에서 이 문제를 다루었습니다. 그래서 일단락이 되었는데 또 문제가 생겼습니다. 제가 7일에 도착했는데, 8일 저녁 오부치 수상 관저에서 만찬을 할 때까지도 끝이 나지 않았습니다. 일본 어민들이 얼마나 반대를 하는지 누구도 손을 못 대고 있었습니다. 그런데 제가 그 얘기를 했더니 자기가 책임을 지겠으니 안심하고 주무시라고 하고, 역시 그 문제를 그 다음날 새벽까지 협의해서 기어이 결말을 내는 성의를 보였습니다. 일본 도쿄 대학교의 석좌교수로 있는 저명한 정치학자가 최근 “진실로 아시아에서 자기들 힘으로 민주주의를 자력으로 해낸 것은 한국민족뿐”이라고 쓴 일이 있습니다만, 저는 이번에 이러한 성공이 작년 12월에 국민에 손에 의해서 민주정부를 세운 우리 민족에 대한 평가, 그리고 그런 과정에서 고난을 무릅쓰고 민주주의를 위해 나름대로 노력했다는 저에 대한 평가가 가미되었기 때문이라고 확실히 느끼고 있습니다. 일본 사람들이 이런 판단을 내려서 “이제는 한국과 잘해 보자. 여기서 끝내고 21세기에는 동반자가 되자” 이런 생각을 갖게 된 것으로 생각됩니다. 또 일본이 지금 현재 처한 경제적 난국, 나아가 21세기 세계화시대를 고려할 때, 한국과 손을 잡는 것이 일본의 경제회복이나 세계 속에서 일본의 위상을 세우는 데 도움이 된다는 그런 계산도 있었던 것 같습니다. 그러나 일본 국민을 설득하고, 언론을 설득하고, 여, 야당을 설득한 가장 큰 힘이 된 것은 바로 우리의 민주적인 정권교체였습니다. 가장 상징적인 것은 일본 정계 지도자들에 대한 초청행사였습니다. 초청한 전직 수상들이 다 오고 일본의 여, 야당 대표들이 다 왔습니다. 공산당 대표는 우리가 초청하지 않았기 때문에 제외하고 나머지 정당들은 모두가 왔습니다. 공산당 대표도 우리가 초청하지는 않았지만, 일본 수상이 초청한 곳에는 왔습니다. 전직 수상이나 각 정당 당수들이 다 한마디씩 했는데, 결국 모두가 한국 국민에 대한 평가, 그리고 저의 일본 국회 연설에 대한 감명을 얘기하면서 “한번 잘해보자. 여기서 다시 또 우리가 잘못되면 안된다” 이런 말을 했습니다. 일본 공명당의 당수가 여자인데, 그분이 말한 것이 인상적이었습니다. “김대중 대통령이 국회에서 연설한 것을 보고 저 힘이 어디에서 나왔느냐, 우리에게 감동을 준 그 힘이 어디에서 나왔는지 생각해 보았는데, 결국에는 민주주의를 위해 싸운 경력, 한국에서 정권교체를 한 것에서 저런 힘이 나오는 것 같다고 느꼈다”고 말했는데, 모든 사람이 공감한 것 같았습니다. 저는 이 자리를 빌려서 국민 여러분께 말씀드리고 싶은 것은 제가 이번에 다소간 성과를 올린 것은 오로지 우리 국민이 작년에 민주적 선거를 통해 정권교체를 해주어서 일본 국민, 또 세계로부터 존경어린 평가를 받게 된 것, 그리고 그후로 지금까지 아시아에서 한국이 경제개혁을 제일 잘하고 있다고 세계가 인정하는 것, 이것은 일본에서도 여러번 얘기를 들었습니다만, 이러한 것의 힘이 컸다고 생각합니다. 이제 일본이 마음을 열고 잘못한 것은 잘못했다고 솔직하게 사죄하면서 좋은 친구가 되겠다고 한 이상 우리도 마음을 열어야 합니다. 특히 전후 일본이 일관되게 53년 동안 의회민주주의를 해 왔고, 또 평화헌법을 가지고 있고, 핵무기 만드는 것을 거부해 왔고, 그리고 후진국에 대해서 가장 많은 경제원조를 한 긍정적인 면도 인정하면서 일본이 우리의 좋은 이웃이 되도록 같이 교류하고 협력해 나가야 한다고 생각합니다. 이렇게 해서 우리가 진정한 파트너, 상대방을 존경하고 상대방에게 마음을 열고 협력하는 파트너가 된다면 일본만이 아니라 우리에게도 커다란 이익이 된다는 것입니다. 작년에 외환위기가 생겨서 금년 봄에 단기외채를 연장할 때 일본이 가장 많은 액수, 외채의 37%를 연기해 준 힘이 가장 컸습니다. 이번에도 30억 달러 차관 가운데 27억 달러는 일본 물품을 산다는 조건 없이 언타이드 론(Untied Loan)으로 주었는데, 조건이 붙은 나머지 3억 달러는 우리가 일본하고 거래하기 때문에 우리도 그렇게 하자고 했습니다. 과거 10억 달러는 줄 때는 타이드 론(Tied Loan)으로 해서 일본 것을 사게 했는데, 이제는 그것도 없는 것입니다. 일본에서 준 돈으로 우리가 유럽에서 사든지 미국에서 사든지 자유롭게 사도록 도와주겠다는 것입니다. 그리고 신문에 난 미야자와 플랜에서 300억 달러는 포함되어 있지 않습니다. 따라서 필요하면 추가로 일본의 경제원조를 받을 수 있게 되었습니다. 우리는 이번에 일본이 성실하게 노력한 것과 병행해서 우리도 또한 마음을 열고 성실하게 노력해서 21세기에는 양국이 가장 가까운 관계가 되고, 우리 후손들에게 양국간에 평화적으로 공존하면서 협력하는 나라를 넘겨 주는 것이 나라의 일을 맡은 우리들의 책임이 아니냐고 생각했고, 일본 지도자들에게도 크게 공감을 얻은 바가 있습니다. 이번에 방일가긴 동안 도쿄와 오사카에 있는 교포들이 참으로 성심껏 도와 주었고, 그리고 양 도시에서의 행사에 많은 사람들이 모였는데, 어제 오사카에서 모일 때는 오사카뿐만 아니라 나고야로부터 오키나와에서까지 7,8백 명이 몰려와서 열렬히 성원해 주었습니다. 일본 사람들도 놀라고 굉장히 부러워했습니다. 이번 방일기간 동안 우리 교포들의 복리를 위해서도 적극적으로 노력을 했습니다. 그 결과 교포들이 지방선거의 참정권을 얻는 문제에 대해서 상당히 긍정적인 분위기가 조성되었습니다. 그리고 교포들이 운영하는 신용조합이 금융위기 속에서 어려움을 겪고 있는데, 여기에 대해서도 일본 정부에게 적극적으로 도와 줄 것을 요청해서 긍정적인 답을 가지고 왔습니다. 우리 교포들도 자랑스럽게 생각하고, 저와 함께 하는 모임에 조선족으로 있는 교포들도 많이 참석해서 새로운 희망을 말하는 것을 보았습니다. 이번 방일을 성원해 주신 국민과 언론계 여러분에게 감사드리고, 또 이 문제에 있어서는 여야 없이 성원해 주신 것으로 알고 감사드립니다. 대단히 감사합니다.