존경하는 세이리에르 프랑스 경제인연합회 회장, 그리고 자리를 함께 하신 귀빈 여러분! 프랑스 경제를 이끌고 있는 여러분과 이처럼 한 자리에서 만나게 된 것을 진심으로 기쁘게 생각합니다. 그리고 나에게 이런 기회를 준 세이리에르 회장께 감사드립니다. 지성과 감성을 함께 갖춘 도시 이 곳 파리를 찾으며 나는 왜 파리를 유럽의 심장부라고 말하는지 알게 되었습니다. 이 곳에는 프랑스의 미래 뿐만이 아니라 유럽, 나아가 세계의 미래를 열어가는 정치, 경제, 문화예술, 역사, 과학 등 각 분야의 새로운 계획들이 논의되고 또 추진되고 있기 때문입니다. 세계의 지도를 바꾼 유럽통합 역시 프랑스의 포용력과 창조력, 그리고 도전정신이 없었다면 결코 성사될 수 없었을 것입니다. 프랑스 경제인 여러분! 한국은 지금 미래를 향해 끊임없이 움직이고 있습니다. 결코 한 자리에 머무르지 않고 앞을 향해 열심히 나아가고 있습니다. 우리에게는 큰 고비가 있었습니다. 바로 2년전 한국은 경제적 파탄이라는 위기를 맞은 것입니다. 하지만 한국 국민은 좌절하지 않았습니다. 우리는 당장 우리 스스로를 위기로 몰아넣은 잘못된 경제구조와 관행들을 바꾸기 위한 개혁을 집중적으로 추진하였습니다. 국민들은 많은 고통과 시련속에서도 장롱속의 돌반지를 내 놓을 정도로 자발적인「금모으기 운동」에 참여하여 22억달러의 금을 모았습니다. 세계가 이러한 우리 국민들에 대하여 크게 감동하였고, 선진국간에는 이러한 국민 같으면 도와줘도 된다는 풍조가 일어났습니다. 그 결과 한국은 또 한번의 기적을 일으켰습니다. 위기를 당한 지 2년만에 OECD 국가중 가장 높은 10%수준의 경제성장률을 기록하였습니다. 경제위기 발생 당시 거의 고갈상태였던 외환보유고는 지금 8백억달러 수준에 이르고, 금년말에는 1천억달러 수준에 이를 것으로 전망됩니다. 한국은 지난해 말 세계 7대 순채권국가가 되었습니다. 그러나 나와 한국 국민은 결코 축배를 들 수 없습니다. 이 정도 성과에 결코 만족하거나 자만할 수 없습니다. 앞으로는 세계적인 무한경쟁에서 생존할 수 있는 힘을 기르는 데 더 한층 노력해야 하기 때문입니다. 특별히 나는 이 자리에서 두 가지를 강조하고 싶습니다. 첫 번째는 한국경제를 글로벌화하는 것입니다. 지난 개혁과정에서 이미 시작되었지만 나는 한국경제가 궁극적으로 세계와 함께 호흡할 때 번영할 수 있다고 생각합니다. 경쟁과 협력은 21세기 모든 나라가 취해야 할 길이라고 생각합니다. 국내시장을 모두 개방하고 외국인투자 인센티브를 강화해 나갈 것입니다. 그리하여 세계에서 가장 기업하기 좋은 나라, 그리고 가장 투자하기 좋은 나라를 만들어 나갈 것입니다. 외국인투자는 지난해 155억달러가 들어왔습니다. 금년에는 160억달러 수준이 들어와 총 외국인투자는 GDP의 10%를 넘어설 것으로 보입니다. 한국은 이 비율을 20% 수준으로 확대해 나갈 것입니다. 우리말에「일석이조」란 말이 있습니다마는, 외국인투자는 외자확보, 투명성, 선진경영기법, 시장확대, 일자리 창출 등「일석오조」의 효과를 주고 있다고 믿고 있습니다. 나는 외국기업도 우리나라에 있으면 우리 기업이고, 우리 기업도 해외에 나가 있으면 외국기업이라고 역설하고 있습니다. 그래서 한국에 와 있는 외국기업도 우리 기업처럼 사랑해야 한다는 점을 강조하고 있습니다. 이제 한국 국민들이 외국인투자에 대하여 갖고 있던 부정적 시각은 완전히 긍정적으로 바뀌었습니다. 한국 정부는 대규모 SOC분야에 있어서도 외국기업들이 적극적으로 참여하기를 기대하고 있습니다. 최근 프랑스의 비벤디사, SGE사, 알스톰사 등이 한국의 교량, 철도 등 민자유치사업에 총 20억불 수준의 투자를 계획하고 있음을 크게 환영하는 바입니다. 한국은 또한 기업회계에서부터 금융관행, 나아가 무역관행에 이르기까지 세계와 함께 호흡할 수 없는 모든 것을 바꿀 것입니다. 나는 특히, 개인과 기업의 창의력이 더욱 활성화되어야 하고, 이를 위하여는 국내외를 막론하고 지적재산권이 철저히 보호되어야 한다고 생각합니다. 프랑스 경제인 여러분! 두 번째는 지식, 정보화 혁명에 적극 대응하는 것입니다. 나는 한국을 정보강국, 과학대국, 벤처천국으로 만들고자 최선을 다하고 있습니다. 한국 국민의 대학진학율은 67%로 세계 최고의 수준입니다. 이제는 질적인 면에서도 세계 최고의 수준이 되도록 할 것입니다. 나는 프랑스를 포함한 EU가 추진중인 범유럽 초고속정보통신망과 전자상거래망을 한국이 추진중인 초고속정보통신망과 연결되기를 희망합니다. 이를 토대로 가까운 장래에 아시아와 유럽을 초고속정보통신망으로 한데 묶는「유라시아 통신망」(Trans-Eurasia Network)이 구축되기를 기대하고 있습니다. 이에 대하여 많은 분들의 뜻이 모아진다면 10월 한국에서 열리는 ASEM 정상회의에서 이를 본격 논의할 예정입니다. 「유라시아 통신망」구축사업이야말로 e-Eurasia를 실현하여 유럽과 아시아간에 더욱 활발한 교류와 공동번영을 가져올 수 있는 Millennium Project라고 생각합니다. 이를 통해 한국과 프랑스 양국은 물론, 아시아와 유럽간의 협력이 새로운 차원에서 더욱 증진될 수 있을 것으로 생각합니다. 과학분야 역시 우리에게 강점이 있는 반도체와 신소재, 생명공학, 영상 등 첨단기술분야에서부터 우주항공분야에 이르기까지 한국의 도전은 계속될 것입니다. 한국은 지금 벤처열풍으로 많은 젊은이들이 다양한 정보획득과 기술개발에 열정을 쏟고 있습니다. 1만개가 훨씬 넘는 전국의 PC방에서 많은 국민들이 밤을 새울 정도입니다. 한국에서만 있는 독특한 현상일 것입니다. 그리고 참신한 아이디어가 쏟아지고 있습니다. 나는 그들에게 한국의 미래를 걸고 있습니다. 프랑스 경제인 여러분! 나는 여러분에게 한국에 투자하기를 자신있게 권하고 싶습니다. 한국은 앞으로 상당기간 6∼7%의 경제성장이 지속되고 1인당 국민소득이 현재의 1만달러에서 수년내에 1만 5천달러에 이를 전망입니다. 이러한 경제성장은 저물가, 저금리, 환율안정의 바탕위에서 이루어질 것입니다. 노사안정도 크게 호전되고 있습니다. 최근 매년 불법파업을 거듭해오던 한 자동차회사의 노조는 노사합의의 모범을 보였고, 강성인 지하철 노조는 무파업원칙을 선언했습니다. 이미 프랑스 기업들 상당수가 한국에 진출하여 성공하고 있습니다. 「까르푸」는 한국에「하이퍼 마켓」이라는 새로운 유통기법을 도입하여 지난 4년동안 연평균 70%의 놀라운매출 신장을 실현하고 있습니다. 세계적인 자동차부품업체인「발레오」는 기존의 한국 기업을 인수하여 중국, 일본 등 동북아시장의 진출거점과 동남아시장 진출의 교두보를 마련해 놓고 있습니다. 현재 한국 투자를 준비중인「톰슨」이나「르노」역시 좋은 성과를 거두기를 바랍니다. 나는 과학과 문화가 한데 어우러진 위대한 프랑스 정신을 존경합니다. 그리고 이를 바탕으로 실현된 여러분의 일류기업정신, 그리고 선진경영기법과 최첨단기술은 한국의 성장잠재력을 극대화하는 데 크게 기여할 것으로 봅니다. 프랑스 경제인 여러분! 특히 여러분에게 강조하고 싶은 것은 더 이상 한국이 분단국가라는 이유로 불안감을 가질 필요는 없다는 것입니다. 나는 취임이후 확고한 의지와 일관성을 가지고 대북햇볕정책을 추진해 왔습니다. 프랑스를 비롯하여 미국, 일본은 물론 북한의 전통적 우방인 중국, 러시아를 포함한 전세계가 이를 지지하고 있습니다. 이렇게 한 나라의 외교정책을 전세계가 한결같이 지지하는 것은 유례가 없으며 이를 깊이 감사하고 있습니다. 나는 남은 임기 3년안에 한반도에서 냉전이 종식될 수 있도록 모든 노력을 다할 것입니다. 프랑스 경제인 여러분! 뿐만 아니라 한국은 지정학적으로도 매우 좋은 여건이 되고 있습니다. 과거 영토국가시대에는 우리의 지정학적 위치가 아시아 대륙과 태평양을 잇는 다리로서 제국주의적 쟁탈의 "대상"이 되는 불리한 여건에 놓여 있었습니다. 그리하여 국권까지 상실하기도 했습니다. 그러나, 이제는 제국주의 시대가 아닙니다. 지식, 정보화 시대에 있어 한국의 지정학적 위치는 외교관계가 매우 돈독한 미국, 일본, 러시아, 중국 등 주변 4대국의 넓은 시장, 그리고 풍부한 자원과 자본을 얼마든지 활용할 수 있는 "전략적 기지"로 바뀌고 있습니다. 한국은 앞으로 동아시아에 있어 물류의 hub 센타로서, 그리고 모든 금융과 산업이 교류하는 비즈니스 중심지로서 가장 유리한 지리적 여건을 갖게되는 나라로 부상될 것입니다. 나는 한국시장을 기업인 여러분의 국제적 활동과 기업이익을 더 한층 높일 수 있는 전략적 교두보로 활용하길 기대하고 있습니다. 신사 숙녀 여러분! 한가지 덧붙이고 싶은 것은 지식, 정보화시대에 있어 선진국과 개도국간의 지식격차는 국가간의 빈부격차를 더욱 심화시켜 갈등과 대립을 가져올 수도 있다는 점입니다. 정보화시대에는 인류의 부를 급격히 증대시키고 있습니다만 그 부는 극히 소수의 선진국에 의해 독점되고, 세계인구의 90%는 아직 기본적인 통신수요 조차도 충족받지 못하고 있는 실정입니다. 정보화는 개도국들이 참여하고 혜택도 받는 방향으로 추진되어야 세계평화와 공동번영에 기여할 수 있다고 생각합니다. 한국은 이달말 개최되는「APEC 서울포럼」에서 선진국과 개도국간의 경제적 불균형과 정보화 격차 완화를 통해 공동번영과 사회적 화합을 추구하기 위한 구체적 방안을 모색할 예정입니다. 프랑스 경제인 여러분! 나와 한국 국민은 한국이 경제위기를 이겨내는 동안에 프랑스 국민이 보여준 관심과 지원을 결코 잊지 않고 있습니다. 지난 98년 봄 ASEM회의시 쉬락대통령이 나에게 프랑스 기업들로 하여금 한국에 보다 많이 투자하도록 하겠다는 성의있는 약속은 경제위기에 처했던 나와 우리 국민에게 큰 용기를 주었습니다. 그리고 이러한 프랑스 정부와 기업인의 협조 덕분으로 EU는 한국에 대한 최대투자국가가 되었습니다. 나는 오늘 이 자리가 우리 두 나라간에 더욱 돈독한 협력의 장을 열고, 나아가서 아시아와 유럽의 공동번영과 화합을 가져오는 선도적 모임이 되기를 희망합니다. 여러분의 건강과 행복을 기원합니다. 감사합니다. 