존경하는 '압둘라'왕세자 전하, 그리고 내외귀빈 여러분! 우리 한국을 방문하신 전하와 일행 여러분을 진심으로 환영합니다. "많은 세월의 햇볕이 사막을 만든다"는 아랍의 속담처럼 지난 62년 수교이래 오랫동안 쌓아온 한국과 사우디아라비아간의 우호협력관계가 이번 왕세자 전하의 방한으로 더욱 두터워 질 것으로 기대합니다. 중동은 세계의 평화와 안정 그리고 경제발전을 위해 매우 중요한 지역입니다. 나는 이슬람의 중심국가로서 사우디아라비아 왕국이 중동지역의 평화와 안정을 위해 많은 노력을 하고 있는데 대해 높이 평가하는 바입니다. 특히 최근 중동지역의 현안으로 떠오른 시리아와 터어키간의 분쟁을 평화적으로 해결하기 위해 왕세자 전하께서 적극적인 중재노력을 기울이고 있는데 대해 격려의 말씀을 드립니다. 훌륭한 성과가 있기를 바라마지 않습니다. 중동지역과 마찬가지로 한반도 역시 세계의 평화와 안정을 위해 매우 중요한 지역입니다. 그러나 한반도는 냉전이 끝난 이후에도 여전히 긴장과 대결의 굴레를 벗어나지 못하고 있습니다. 나는 취임 이후 한반도에 평화와 안정을 정착시키고자 남북간의 화해와 교류협력을 바탕으로 한 '대북한 포용정책'을 추진하고 있습니다. 이러한 우리의 노력이 남북한 간의 불신과 대립을 극복하고 이 땅에 평화를 가져다 주리라고 나는 확신하고 있습니다. 오늘 이 자리를 빌려 이와 같은 우리의 노력에 대한 귀국의 이해와 지지에 대해 깊은 사의를 표하는 바입니다. 왕세자 전하! 우리 한국 국민은 사우디아라비아를 한국경제의 성장에 큰 몫을 해준 나라로 기억하고 있습니다. 70연대 중반 많은 한국의 근로자들이 사우디아라비아로 건너갔고 사우디의 인프라건설에 적극 참여했었습니다. 당시 오일쇼크로 위기에 처했던 우리에게 사우디아라비아는 바로 기회의 땅이었던 것입니다. 오늘의 한국 국민은 금융위기에서 비롯된 경제적 어려움을 극복하기 위해 많은 땀을 흘리고 있습니다. 국가경쟁력 제고를 통한 경제 재도약이라는 목표를 가지고 국가 전 부문에 걸친 개혁작업을 추진하고 있습니다. 그런 우리 한국경제에 사우디아라비아는 또 다른 기회를 줄 수 있다고 믿고 있습니다. 풍부한 유동자금과 경제구조 다변화를 위한 산업투자에 많은 노력을 하고 있는 사우디아라비아와, 기술과 기계설비 그리고 전문인력을 갖춘 한국이 긴밀하게 협력한다면, 양국 모두에게 좋은 성과가 있을 수 있다고 생각합니다. 나는 이번 왕세자 전하의 방한이 이러한 협력의 디딤돌이 되기를 바라는 바입니다. 내외귀빈 여러분! '압둘라' 왕세자 전하의 건강, 한국과 사우디아라비아 양국간의 변함없는 우의와 공동의 번영을 위해 축배를 들어 주시기 바랍니다. 감사합니다. 