 제6차 한, 일 포럼이 일본 치바에서 열리게 된 것을 진심으로 축하합니다. 한, 일 포럼은 지난 1993년 이래 지금까지 ‘월드컴 공동개최, 역사공동연구위원회, 한, 일 안보대화’를 비롯한 많은 분야의 정책건의를 통해 한, 일 두 나라간의 현안해결과 관계발전에 크게 기여해 왔습니다. 이번 회의에서도 정치, 경제, 사회, 안보 등 각 분야에 걸친 토론과 협의를 바탕으로 ‘21세기 한, 일 협력기반 구축’ 방안을 함께 모색하는 줄 알고 있습니다. 특히 이번 회의는 최근 나의 일본반문으로 21세기의 새로운 한, 일 우호협력관계 구축에 대한 기대가 그 어느 때보다 높은 가운데 열리게 되어 그 의미가 더욱 크다고 생각합니다. 아는 방일시 오부치 케이조 총리와 함께 ‘21세기의 새로운 한, 일 파트너십 공동선언’을 발표하고 43개 항목의 구체적인 ‘행동계획’에 합의함으로써, 새시대의 차원높은 한, 일 선린우호의 목표를 분명히 설정한 바 있습니다. 이와 같은 두 나라 간의 합의가 실효성 있는 결실을 맺기 위해서는 양국 정부의 노력과 함께 민간차원의 뒷받침이 무엇보다 중요하다고 생각합니다. 이번 한, 일 포럼에서 양국 국민간의 상호이해와 신뢰를 증진시켜 나갈 수 있는 여러 가지 현실적인 교류, 협력 방안에 대해 기탄없는 의견이 개진되고 토의되기를 기대합니다. 나는 지난번 한, 일 정상회담에서 20세기에 시작된 문제는 20세기가 끝나기 전에 해결하고 21세기에는 새로운 한, 일 협력관계를 구축해 나가는 것이 중요하다는 점을 강조했으며, 이에 대해 두 나라 국민 모두가 공감하고 있음을 확인할 수 있었습니다. 이제 우리는 이와 같은 공감대를 바탕으로 한, 일간에 국민적 협력의 신시대를 열어 나가기 위해 최선의 노력을 다해야 할 것입니다. 그리하여 21세기에는 우리 두 나라가 한차원 높은 우호협력의 기틀위에서 아시아, 태평양 지역은 물론, 세계의 평화와 번영에 크게 기여하는 훌륭한 파트너가 되어야 할 것입니다. 이번 회의가 양국 국민의 기대에 부응하는 알찬 성과를 거두게 되기를 바라며, 그동안 회의 준비를 위해 애쓴 양측 회장과 관계자 여러분의 노고를 치하하는 바입니다. 여러분 모두의 건강과 행운을 기원합니다.