오늘 뜻 깊은 환경의 날을 맞아 환경보전을 위해 애써 온 민간 환경단체를 비롯한 모든 분들의 노고에 깊은 감사와 격려의 말씀을 드립니다. 지금 우리들이 살고 있는 이 땅은 우리들만의 것이 아닙니다. 자자손손 평화와 번영을 누리며 살아갈 삶의 터전입니다. 우리 모두가 환경보전에 대한 결연한 의지를 다시 한 번 가다듬어야 할 때입니다. 더욱이 다가오는 21세기는 환경이 지배하는 시대가 될 것입니다. 20세기가 개발과 이용의 시대였다면, 새 세기는 보전과 복원의 시대가 될 것입니다. 환경에 대한 투자는 곧 미래에 대한 투자입니다. 이제 환경은 단순히 자연자원의 보전의 문제가 아니라 국가경쟁력의 중심요소가 되고 있습니다. 우선 정부부터 환경을 지키고 가꾸는 데 더욱 최선을 다할 것을 거듭 다짐합니다. 환경을 고려하지 않은 어떠한 정책도 성공하기 어렵다는 인식을 갖고 개발과 보전의 조화에 힘쓰겠습니다. 우리 기업도 보다 긴 안목으로 환경과 경영을 조화시켜 나가야 합니다. 환경에 대한 투자는 기업성공의 필수요건임을 잊어서는 안될 것입니다. 환경 친화적인 기술개발에 더욱 힘써 줄 것을 기대합니다. 이와 함께 온 국민의 관심과 참여가 무엇보다 중요합니다. 국민 모두가 감시자가 되고 보호자가 되어야 합니다. 그런 면에서 여러 단체를 비롯한 민간 환경운동가들의 헌신적인 노력에 경의를 표합니다. 자연은 거짓을 모릅니다. 배반하는 법이 없습니다. 우리들이 기울이는 노력만큼 보답하는 것입니다. 자연은 이제 정복의 대상이 아니라 함께 해야 할 공생의 대상입니다. 네 번째 맞이한 ‘환경의 날’이 우리 모두가 환경문제에 대한 인식을 새롭게 다지는 계기가 되기를 바라며, 전국의 환경인 여러분에게 다시 한 번 감사를 드립니다.