 오늘, 한국의 국입국악관현악단과 중국의 중앙민족악단이 베이징에서 합동으로 공연을 하게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다. 아울러 저의 중국 방문과 때를 맞추어 한, 중 두 나라 문화예술인들이 훌륭한 문화교류의 한마당을 펼쳐주신 데 대해 심심한 감사를 드립니다. 저는 이번에 장쩌민 주석의 초청을 받아 다가오는 21세기에 새로운 한, 중 동반자 관계를 구축하기 위해 중국을 방문했습니다. 한국과 중국은 지리적으로 역사적으로 문화적으로 매우 가까운 이웃입니다. 우리 두 나라는 수천 년 역사를 통해 공통의 문화권 속에서 유사한 전통과 가치관을 유지해 왔으며, 한국은 중국문화를 들여와 이를 독창적인 문화로 발전시켰습니다. 나아가 이와 같은 문물교류는 1992년 양국 수교 이후 경제와 통상부문에 있어서 활발한 교류와 협력의 시대를 열었으며, 이제 문화를 포함한 광범한 분야에 걸쳐 국민적 교류가 더욱 확대되기에 이르렀습니다. 우리가 머지않아 맞이한 21세기는 지식정보시대이자, 바로 문화의 시대입니다. 더욱이 지금 세계는 하나의 커다란 공동체로 바뀌고 있으며, 한 나라의 지식과 정보, 생활양식과 문화는 순식간에 지구촌에 확산되고 있습니다. 이제 국가간 협력은 각국의 발전을 물론 인류의 진보를 위해 필수불가결한 요소가 되었습니다. 그 중에서도 활발한 문화의 교류야말로 나라 사이에 진정한 협력을 북돋워 주는 핵심적 기반이라고 생각합니다. 문화를 통해 나라 사이에 진정한 협력을 북돋워 주는 핵심적 기반이라고 생각합니다. 문화를 통해 인류보편의 가치를 공유하고 서로의 삶을 이해할 때 국가 간의 친선을 더욱 돈독해질 것입니다. 한, 중 양국간의 문화적 유대와 공감대는 21세기를 같이 열어가는 두 나라 국민 간에 긴밀한 동반자 관계를 구축하는 값진 자산이 될 것입니다. 그런 면에서 우리 두 나라간 문화 분야의 교류와 협력은 더욱 확대되어야 하며, 오늘 두 나라 문화예술인의 합동공연은 이를 위한 매우 소중한 기회가 될 것입니다. 한, 중 문화예술인 여러분이 다양한 교류를 통해서 양국 국민 간에 선린우호의 넓은 지평을 열어 줄 것을 기대하며, 오늘의 행사가 큰 성공을 거두기를 바랍니다.