딘 총독 각하 내외분,그리고 자리를 함께 하신 귀빈 여러분! 우리 내외와 일행을 위해 우정어린 환영의 말씀을 해주시고, 이처럼 훌륭한 만찬에 초청해 주신데 대해 감사드립니다. 호주는 일찍부터 민주주의와 시장경제를 바탕으로 복지국가를 건설함으로써 아시아 국가들에게 훌륭한 귀감이 되어 왔습니다. 나는 "민주주의 국가에 있어서 법과 정치권력의 근본은 바로 국민"이며, "법은 국민의 자유를 수호하는 역할을 해야 한다"는 각하의 신념이 바로 호주 민주주의 발전의 든든한 바탕이 되고 있다고 생각합니다. 특히 원주민과 불법이민자를 비롯한 소외계층 문제와 여성권익 향상을 위해서도 각별한 관심을 보여줌으로써 호주의 도덕적 권위를 높이는데도 큰 기여를 해오신 각하께 경의의 뜻을 표하는 바입니다. 호주는 한국전 참전을 비롯하여 국제사회의 평화와 안정에도 크게 기여했습니다. 나아가 동남아시아 지역의 인권옹호와 민주주의 발전을 위해서도 호주는 참으로 헌신적 노력을 보여주었습니다. 아시아는 호주의 세 번째 수출대상국인 우리 한국을 포함하여 호주 수출의 60%이상을 소화할 정도로 큰 해외시장입니다. 그만큼 호주가 아시아, 태평양 지역의 일원으로서 이 지역의 발전을 위해서 앞으로도 더 많은 역할을 해줄 것을 기대합니다. 특히 이번 나의 호주방문으로 아시아, 태평양 지역의 중견국가로서 우리 두 나라의 동반자관계가 한층 확대되고 발전되기를 바라마지 않습니다. 더불어 호주와 아시아의 관계 역시 더욱 돈독해지기를 희망합니다. 그리하여 아시아와 함께 호주가 21세기의 번영과 발전을 위한 기회를 나눌 수 있기를 기대합니다. 나는 이렇게 아름다운 나라를 찾아와 총독 각하 내외분을 비롯하여 친절하고 의욕에 넘치는 호주 국민과 함께 멋진 시간을 보냈습니다. 나는 이번 방문일정을 결코 잊지 못할 것입니다. 총독 각하 내외분의 건강과 호주의 무궁한 발전, 그리고 우리 두 나라 국민의 영원한 우의를 위해 다같이 건배해주기 바랍니다. 감사합니다. 