국민 여러분, 안녕하십니까,민족의 큰 명절 설이 다가왔습니다. 온 가족이 다함께 즐거운 설날을 맞으시기 바랍니다. 정겨운 친지나 이웃들과 따끈한 떡국을 함께 나누는 즐거운 명절이 되었으면 합니다.작년  말에 서해안고속도로와 중앙고속도로, 그리고 대전~진주간 고속도로가 개통되었기 때문에 올해는 귀향길 교통사정이 좀 나아지지 않을까 생각합니다. 서로 양보하고 질서를 지키면서 안전한 여행이 되시기를 바랍니다.존경하는 국민 여러분!올해는 사실상 저의 임기 마지막 해입니다. 그러나 올해는 우리의 국운융성을 바라보는 중요한 해입니다.저는 4대 과제와 4대 행사를 금년 의 목표로 제시했습니다. 그 중에서도 가장 중요한 것은 경제와 월 드컵입니다. 작년  같은 세계적 불경기 속에서도 한국 경제는 세계적 우등생의 대열에 꼽혔습니다. 올해에도 세계 일등의 상품과 서비스를 가지고 우리 경제를 크게 도약시켜야겠습니다. 세계가 모두 그 가능성을 인정하고 있습니다.월 드컵 개막이 이제 110일 가량 남았습니다. 9,11테러 이후 세계는 아직 불안감을 가지고 있습니다. 월 드컵을 잘 치르면 세계가 안정과 평화를 되찾을 수 있습니다. 그리고 한국에 감사할 것입니다. 월 드컵을 성공적으로 치를 경우 막대한 이득과 수십만개의 일자리가 생길 것입니다. 그리고 월 드컵 후에도 한국 상품이 더 많이 팔리고 외국의 투자가 몰려올 것입니다. 한국은 명실상부한 세계 일류국가가 될 것입니다.경제발전과 월 드컵의 안전 개최를 위해서도 중요한 것은 남북관계의 안정입니다. 남북관계가 안정되어야 경제가 잘 되고 월 드컵도 성공적으로 치를 수 있습니다.국민 여러분!지금 우리 농어촌에서는 미래에 대한 여러 가지 걱정이 많은 것을 저는 잘 알고 있습니다. 저는 이번 설 연휴가 끝나면 곧 ‘대통령 직속 특별위원회’를 구성해서 농,어업을 살리기 위한 계획수립에 착수하겠습니다.국민 여러분, 우리 국민은 경제도, 월 드컵도, 그리고 모든 국정의 발전도 잘 해낼 수 있습니다. 저는 그것을 믿습니다.거듭 즐거운 설 명절이 되시기를 바랍니다.감사합니다.