친애하는 최인기 행정자치부 장관,소방공무원과 의용소방공무원 여러분,그리고 이 자리에 계신 내외귀빈 여러분!제38주년 소방의 날을 진심으로 축하해 마지않습니다.아울러 화재를 비롯한 각종 재난으로부터 국민의 생명과 재산을 지키기 위해 불철주야 최선의 노력을 기울여 오신 소방공무원과 의용소방대원, 안전관계 종사자 여러분의 노고를 치하하는 바입니다.오늘 영예로운 상을 받으신 수상자 여러분에게도 축하의 말씀을 드립니다.소방공무원 여러분은 우리나라에서 가장 신뢰받는 공직자들입니다. 특히 119 구조대는 모든 국민에게 안심과 믿음의 상징이 되었습니다.올해도 여러분은 화재나 수많은 재난이 있을 때마다 신속하고 헌신적인 구조활동으로 온 국민의 절대적인 사랑과 찬사를 받았습니다. 여러분의 노력으로 인명피해도 예년에 비해 크게 줄었습니다.119 대원 여러분은 지난 7월 경기도 남부지방의 집중호우, 그리고 9월의 태풍 사오마이와 파라피룬이 몰아치는 속에서 위험에 처해있던 1천여명의 인명을 구해냈습니다.또한 작년 터키와 대만에서 지진참사가 일어났을 때 우리 119 대원들이 구조현장에서 이루어낸 휴먼드라마는 세계인의 가슴속에 깊은 감동을 심어주었습니다. 이에 따라 유엔은 우리나라를 국제 구조 자문국가로 지정하기에 이르렀던 것입니다. 이 얼마나 영광스러운 일입니까!지금까지 소방공무원 여러분은 국민의 안전한 삶을 지키기 위해 국민의 곁에서 24시간 365일 최선을 다해 왔습니다. 이 자리를 빌려, 전국의 11만 소방가족 모두에게 마음으로부터 치하와 감사를 보내고자 하는 것입니다.친애하는 소방공무원 여러분!안전은 곧 국가경쟁력입니다. 치열한 세계의 경쟁 속에서 한국이 안전한 나라라는 인식을 국제사회에 심어주는 것은 매우 중요합니다. 이것은 외국의 관광객을 많이 오게 하고, 투자를 유치하는 데 없어서는 안될 절대적인 요소입니다.또한 삶의 질의 향상은 모두가 안심하고 살 수 있는 데서부터 시작됩니다. 재난을 예방하고 피해를 최소화할 수 있어야 나라와 국민이 편안합니다. 이처럼 안전은 우리가 세계일류국가를 이룩해 가는 데 없어서는 안될 기본이 되는 것입니다.따라서 소방공무원 여러분의 책무는 참으로 막중합니다. 여러분의 역할이야말로 국민의 편안한 삶과, 국가의 번영과 직결되기 때문입니다.저는 여러분이 이러한 사명감과 긍지 속에서 앞으로도 변함없이 최선을 다해주기를 바라마지 않습니다.그러나 여러분!지난해 경기도 화성의 씨랜드와 인천 호프집의 화재참사가 채 잊혀지기도 전에, 올해에도 강원도 일원에서 대형 산불이 일어났고, 그밖에도 과거와 비슷한 유형의 많은 재난사고들이 또다시 되풀이되었습니다.참으로 안타까운 일이 아닐 수 없습니다.이들은 대부분 미리 예견되었던 인재였습니다. 평상시 기본적인 안전수칙을 지키고 조금만 더 주의를 기울였다면, 그리고 사전에 철저히 대비하고 예방활동에 힘썼더라면 귀중한 생명과 재산과 국토의 피해를 줄일 수 있었을 것입니다.화재의 60퍼센트 이상은 무관심과 부주의에서 옵니다.화재나 재해가 발생했을 때 피해를 최소화하는 것도 중요하지만, 사고가 일어나지 않도록 예방에 최선을 다하는 것이 더욱 중요합니다.그러나 아직도 우리사회 전반의 안전불감증은 별로 나아지지 않은 것 같습니다. 안전에 대한 사회적 인식과 개개인의 책임감이 크게 부족하다는 느낌을 지울 수가 없습니다. 과거 개발경제의 시대에 안전보다는 눈앞의 성과에만 치중했던 잘못된 인식이 우리사회 밑바탕에 여전히 남아있는 것입니다. 이제는 매년 반복되는 안전사고, 인재 성격의 재난에 대해서 보다 근본적인 대책을 마련해야 하겠습니다.다시는 이러한 사고가 되풀이되지 않도록 그 원인을 면밀히 분석해서 종합적인 대책을 수립해야 할 것입니다.소방공무원 여러분이 이점에서도 앞장서 주어야겠습니다.한편 재난관련 법규와 제도를 현실에 맞게 정비하고, 모든 정책을 수행함에 있어서 안전을 최우선으로 하는 인식의 변화가 필요합니다. 또한 철저한 안전점검과 엄정한 법집행이 반드시 뒤따라야 할 것입니다요즈음의 사고와 재난은 갈수록 그 규모가 커지고, 유형도 다양해지는 추세입니다.여기에 효과적으로 대처하기 위해서는 장비의 현대화와 과학화가 이루어져야 합니다. 전문인력의 육성도 지속적으로 추진되어야 할 것입니다.아울러 소방과 안전분야 관계자들은 국민의 신뢰가 훼손되지 않도록 기강확립에도 노력해야 합니다. 극소수 사람들 때문에 전체 소방공무원의 이미지가 손상되지 않도록 유념해야 할 것입니다.친애하는 소방공무원 여러분!개인과 가정, 기업체와 사업장, 각급 학교를 비롯한 모든 사회 구성원들에게 안전관리의 중요성을 인식시켜 주기 바랍니다. 또한 평소에 재난대처 요령을 습득시키고 자율적인 소방체제를 갖추도록 해야 합니다.이를 위해서는 무엇보다 국민의 자발적인 협조와 참여를 구하는 것이 필요합니다. 국민을 이해시키고 설득하는 노력을 꾸준히 기울여 나가야 할 것입니다.이런 점에서 오늘 각계의 안전관련 단체가 참여한 가운데 안전체험의 장을 마련해서 국민들에게 생활안전의 중요성을 체험하도록 한 것은 매우 바람직한 일이라 생각합니다.이 자리에 계신 소방가족 여러분,그리고 내외귀빈 여러분!저는 오늘 이 귀한 자리를 빌려, 여러분에게 국민의 정부의 3대 기본철학과 5대 과업에 대해 잠시 말씀드리고자 합니다.여러분이 아시는 대로 국민의 정부는 민주주의와 시장경제, 그리고 생산적 복지의 3대 기본철학을 가지고 있습니다. 저는 이 기본철학 아래 다음의 5대 과제를 추진해 나갈 것입니다.먼저, 우리나라를 세계에서도 모범적인 인권국가, 민주국가로 만드는 것, 이것이 첫째입니다.둘째는 세계일류의 경제강국을 이루는 것입니다. 기업, 금융, 공공, 노사의 4대 개혁을 계획대로 차질없이 마무리해서 경제의 체질개혁을 완성하고, 그 바탕 위에 전통산업과 정보통신산업, 그리고 생물산업을 삼위일체로 발전시켜서 경제도약의 튼튼한 기초를 만들어 나갈 것입니다.셋째는 생산적 복지의 실현입니다. 저소득층의 최저생계를 보장하고, 국민의 삶의 질을 향상시켜 나갈 것입니다. 또한 지속적인 정보화와 첨단지식의 교육을 통해서 일할 수 있는 능력이 있는 사람들에게 보나 나은 일자리와 소득을 얻을 수 있는 기회를 제공할 것입니다.넷째는 국민의 대화합을 이루는 것입니다. 지금 남북이 화해하고 지구촌이 하나되는 마당에 우리가 지역간, 세대간, 계층간의 갈등을 해소하지 못할 이유가 하나도 없습니다. 이 문제를 해결하지 않고서는 나라의 미래가 없다는 각오로 국민과 함께 최선의 노력을 다할 것입니다. 마지막 다섯째는 남북간의 평화와 교류협력을 실현하는 것입니다. 남북간의 긴장완화의 노력으로 다시는 전쟁이 일어나지 않도록 하는 동시에, 이산가족, 경제협력, 문화체육 분야 등의 교류협력을 통해서 남북이 서로 혜택을 주고받는 가운데 민족의 동질성을 회복해 가고자 하는 것입니다.저는 이러한 5대 과업을 임기중에 적극 추진함으로써 우리에게 주어진 역사적 소명을 다하고자 합니다.저는 이 모든 것을 국민과 함께, 공무원 여러분과 함께, 반드시 이루어낼 것입니다. 혼신의 힘을 다할 것입니다. 그래서 우리 후손들에게 찬란하고 영광된 미래를 물려주고자 하는 것입니다.여기 계신 여러분 모두의 아낌없는 협력과 적극적인 동참을 간곡히 당부해 마지않습니다.친애하는 소방가족 여러분!우리 국민은 여러분을 믿습니다.위급할 때면 언제라도 달려오는 소방공무원 여러분을 사랑하며 자랑스럽게 여기고 있습니다.국민의 이러한 믿음과 애정에 부응할 수 있도록 여러분도 더욱 분발해 주기 바랍니다. 국민의 안전과 행복을 지키는 파수꾼으로서 항상 최선을 다해 줄 것을 다시금 당부해 마지않습니다.저는 여러분이 보다 나은 근무여건과 드높은 사기 속에서 임무에 전념할 수 있도록 가능한 모든 지원과 협력을 아끼지 않을 것입니다.여러분의 안전과 건승을 빕니다.감사합니다.