존경하는 서울특별시장과 광역시장, 그리고 도지사 여러분, 또한 존경하는 기초자치단체의 시장, 군수, 구청장 여러분,그리고 존경하는 지방의회 의장과 모든 내빈 여러분! 일년 중 가장 화창하고 아름다운 계절인 가을하늘 아래서 오늘 우리가 제1회 지방자치단체 개혁 박람회를 갖게 된 것을 다시없이 기쁘게 생각하고 의의 깊게 생각하는 바입니다. 저는 이 뜻깊은 날을 맞이하여, 개인으로서도 남다른 감회를 갖게 됩니다. 지금부터 10년전 저는 당시 정부가 지자제 실천에 대한 약속을 배반했을 때 이에 항의해서 12일간의 단식투쟁을 한 바 있습니다. 그 당시 저는 야당의 총재였습니다. 저의 투쟁과 국민의 투쟁은 마침내 지자제 실시에 대한 정부, 여당의 약속을 이끌어 냈습니다. 그러나 지자제는 부분적으로만 실현된 채 끌어오다가 지금부터 5년전에야 비로소 완전한 실시를 보게 되었습니다. 그 당시의 저의 기쁨과 감격은 지금도 생생한 기억으로 남아 있습니다. 그리고 마침내 오늘은 제1회 지방자치단체 개혁 박람회를 열게 되었습니다. 우리나라 지자제의 현주소를 점검하고 서로 배우는 가운데 우리나라 지방자치의 더한층의 도약을 다짐하기 위해 이 자리에 모인 것입니다. 이 자리를 빌려, 지금까지 지방자치 발전을 위해서 헌신한 여러분과 이를 지원해 주신 모든 국민께 감사드려 마지않습니다. 이 자리에 계신 여러분! 민주주의는 국회와 지방자치, 이 두 개의 기둥 위에 서 있습니다. 지방자치를 하지 않는 민주주의는 민주주의가 아닌 것입니다. 1961년의 5.16 군사쿠데타는 그 전년의 민주당 정권 아래서 시작된 지방자치를 중단시켜버렸습니다. 지방자치는 군사독재를 하는 데 최대의 장애물이었기 때문에 그랬던 것입니다. 30여년 동안 지방자치 없는 세월을 우리는 살아야 했습니다. 저는 63년 제6대 국회 이래 국민과 더불어 지방자치의 실시를 위해 줄기차게 싸웠습니다. 매년 국회에서 이 문제를 가지고 발언하고 투쟁한 기록이 지금도 남아 있습니다. 국민과 민주세력이 합심해서 싸운 결과, 이제 우리는 세계에서 부끄럽지 않은 지방자치의 체제를 갖추게 되었습니다. 이제 지방자치의 중요성은 더한층 강화되었습니다. 여러분이 아시다시피 21세기의 세계는 한편으로는 '세계화 시대'이고, 다른 한편으로는 '지방화 시대'입니다. 지방이 중심이 되어 스스로 자기 문제를 해결하고, 그리고 타 지역 혹은 세계의 모든 나라와 접촉하면서, 그 지방의 독자적이고 특색있는 발전을 꾀하는 시대가 된 것입니다. 정보화 시대와 전자상거래의 시대는 이것을 능히 가능케 하고 있습니다. 여러분은 국내에서는 물론이고 남북한간에 혹은 세계 각국과의 관계에 있어서 다각적인 거래와 협력을 발전시켜 나가기 바랍니다. 이미 많은 지방자치단체가 세계 여러 나라와의 교류협력을 하고 있는 것을 우리는 잘 알고 있습니다. 한편 지방자치단체들은 지방화 시대에 알맞게 자기 정체성이 뚜렷한 지방자치를 발전시켜야 하겠습니다. 내 고장만이 가지고 있는 역사와 전통을 잘 살려야 하겠습니다. 그리고 내 고장의 문화와 예술을 발전시켜야 하겠습니다. 내 고장에 알맞은 산업을 특색있게 개발해 나가야 하겠습니다. 그리하여 많은 관광객을 유치하고 경쟁력 있는 경제능력을 길러야 할 것입니다. 이것은 지방자치단체만이 할 수 있는 특별한 과제라고 생각합니다. 각 지방자치단체는 주민과의 계속적인 대화를 통해 주민의 의견을 수렴해서, 튼튼한 주민지지의 기반 위에서 정책을 집행해 나가야 하겠습니다. 이를 위해서는 주민들에 대해서 지방자치단체가 나아갈 방향에 대한 성의 있는 설득과 홍보가 선행되어야 할 것입니다. 존경하는 여러분! 지방자치를 실천하는 데 있어서 우리가 조심해야 할 일이 있습니다. 무엇보다 지역이기주의에 사로잡혀서는 안되겠다는 것입니다. 지금 이러한 폐단이 여기저기에서 나타나고 있는 것을 여러분도 잘 알고 있을 것입니다. 내 지역만 좋으면 다른 지역은 상관없다는 생각과, 목적의 달성을 위해서는 극단적인 수단도 불사한다는 태도는 반드시 시정되어야 하겠습니다. 이러한 태도는, 크게 보면 나라발전을 저해하지만, 작게는 각 지역의 진정한 발전에도 도움이 되지 못합니다. 모든 지역이 지역이기주의를 주장할 때 어떻게 안전하고 성공적인 국가발전을 기대할 수 있겠습니까. 대화와 더불어 번영하는 정신으로 모든 문제를 풀어가야 할 것입니다. 또한 우리가 조심해야 할 것은 과욕에 의한 전시적 사업의 확장을 삼가야 한다는 것입니다. 이 문제는 지금 국민의 큰 관심사가 되어 있고 여론의 비판도 받고 있습니다. 사업의 타당성이나 성과를 생각하지 않고 막대한 경비를 들여 전시적 사업을 진행시킨 결과는 지방재정을 더욱 어렵게 만들고 또 환경파괴의 악영향을 가져올 수도 있습니다. 다음에 지방자치단체장 여러분에게 각별히 부탁할 말이 있습니다. 그것은 지금 우리 사회의 화합과 발전을 좀먹고 있는 지역대립을 여러분이 앞장서서 해결해 달라는 것입니다. 지금 세계는 하나의 지구촌이 되어가고 있습니다. 모든 영향을 서로 주고받고 있으며, 한 나라와 한 지역에서 일어난 일은 전세계에 영향을 주고 있습니다. 이러한 때에 우리가 이 좁은 나라에서 지역간 대립을 일삼는다면 어찌 이 나라의 미래가 있겠습니까. 남북관계는 여러분이 아시다시피 새로운 시대로 접어들어 가고 있습니다. 남북관계에 있어서 이제 우리는 6.15선언을 계기로, 한편으로는 긴장완화를 추진해서 한반도에서 다시는 전쟁이 일어나지 않도록 안전한 관계를 만드는 동시에, 다른 한편으로는 남북간의 이산가족교류, 경제교류, 문화체육교류 등을 적극 일으켜서 민족이 서로 돕고 동질성을 회복해 가는 그러한 시대로 접어들고 있는 것입니다. 이런 때에 우리가 국내에서 지역적 대립을 일삼는다면 우리가 어떻게 남북화합을 성공적으로 추진할 수 있겠습니까. 여러분이 지금까지 지역간의 화합을 위해서 많이 노력하고 계신 점을 잘 알고 있습니다. 그러나 우리는 아직도 이 문제에 있어서 성공하지 못하고 있습니다. 정부도 노력하겠습니다. 정부도 앞장서서 모범을 보이도록 할 것입니다. 부족한 점이 있었다면 우리 모두가 더한층 잘 되도록 노력해 나가야 할 것입니다. 정부도 잘 하고 지방자치단체도 잘 해야 이 문제가 해결됩니다. 손뼉도 마주쳐야 소리가 날 것입니다. 이 자리에 계신 모든 여러분! 이번에 우리는 제3차 서울 ASEM회의를 성공적으로 치렀습니다. 과거에 그 존재가 희미하다고 일컬어지던 ASEM이 이제 아시아와 유럽을 묶는 튼튼한 기구로서 부상했습니다. 세계가 이러한 성공을 다같이 인정하고 축하해 주고 있습니다. 한국이 세계의 이목을 집중시켰습니다. 한국은 우리 역사상 처음으로 25개국이나 되는 외국의 정상들을 맞이해서 그 분들의 적극적인 협력 속에 ASEM회의를 성공적으로 주재할 수 있었던 것입니다. ASEM은 한반도에서의 평화에 대해서 남북의 노력을 적극 지원하고 많은 나라들이 우리의 권고에 의해서 북한과의 국교를 개시할 것을 선언했고, 또 그 준비를 하고 있습니다. 동시에 2000 아시아, 유럽협력체제의 채택으로 ASEM은 이제 10년을 내다보는 중장기 계획을 갖고 튼튼한 새 출발을 하게 되었습니다. 정치, 안보와 경제, 재정, 그리고 사회, 문화의 세 가지 분야에서 모든 협력이 크게 일어나게 되었습니다. 기업인과 과학자와 문화인과 학생 등 모든 분야에서의 교류협력이 크게 일어날 것입니다. 여기에 필요한 기구와 재정의 뒷받침도 이루어지고 있습니다. 지금까지 우리는 주로 아시아와 북미간의 관계에 치중했으나 이제 유럽과의 관계도 대등하게 발전하게 되었습니다. 유럽과 북미지역과의 관계는 이미 긴밀하게 유지되고 있습니다. 그러므로 이번 ASEM을 계기로 세계는 아시아권, 유럽권, 북미권의 3각 체제가 서로 경쟁과 협력을 하는 가운데 상당기간 중요한 세계사를 함께 엮어가게 될 것입니다. 이와 같이 이번 서울 ASEM회의의 의미는 참으로 역사적인 것입니다. 그러한 역사의 큰 흐름의 중심에서 우리 한국이 주도적 역할을 해냈습니다. 이러한 일이 가능하도록 도와주신 국민과 지방자치단체 관계자 여러분에게 깊이 감사를 드립니다. 존경하는 각급 지방자치단체의 장과 의회지도자, 그리고 이 자리에 계신 여러분! 저는 과거에도 여러분께 말했습니다. 국민의 정부는 민주주의와 시장경제, 그리고 생산적 복지의 기본철학 아래 5대 과업을 추진해 나갈 것입니다. 첫째는, 한국이 인권국가, 민주국가로서 세계적인 모범이 되는, 그러한 발전을 하도록 노력할 것입니다. 인권법을 제정하고 국가보안법을 개정하는 일을 추진하며, 부패방지기본법을 제정하겠습니다. 둘째는, 기업, 금융, 공공, 노사부문 등 4대 분야의 개혁을 금년 말과 내년 2월에 걸쳐서 완성하여 우리 경제의 체질개혁을 완성시킬 것입니다. 그리고 이와 병행해서 정보산업과 생명산업을 삼위일체로 발전시켜서 우리나라가 세계의 일류국가가 될 수 있도록 도약시키는 기초를 다지는 데 국민과 같이 모든 노력을 다 할 것입니다. 셋째는, 생산적 복지를 실시하겠습니다. 이 달부터 실시된 국민기초생활보장법을 통해서 생계가 어려운 국민의 삶을 보살필 것입니다. 그리고 가장 중요한 것은 일할 수 있는 능력이 있는 사람을 고급인력으로 교육시켜 직장도 쉽게 얻고 소득도 높이도록 하는 일입니다. 저는 그 일을 여러분과 함께, 국민과 함께 해나가겠습니다. 지금 세계에서 가장 빠른 속도로 진행되고 있는 정보화 교육이 그 대표적인 것입니다. 넷째는, 국민의 대화합을 실현시키기 위해서 지역간, 세대간, 계층간의 화해, 협력을 위해 여러분과 같이 모든 노력을 다하고자 합니다. 그리고 마지막 다섯째로는, 이미 말씀드린 바와 같이 한반도에서의 평화와 교류협력을 실현시켜서 장차 있을 통일에 대비해 나가겠습니다. 이러한 목적을 위해서 저의 임기중 최선을 다하고자 합니다. 그래서 우리나라가 정치, 경제, 사회 모든 분야에서 세계 선진국 대열에 손색이 없는 나라로 나아가는 튼튼한 기반을 닦고자 합니다. 제가 그 선두에 서겠습니다. 그러나 저 혼자만으로는 불가능합니다. 국민 여러분, 특히 지방자치단체 지도자 여러분의 아낌없는 협력이 있을 때만 가능하다는 것은 두말할 것이 없습니다. 여러분, 우리 다 같이 힘을 모읍시다. 인생은, 누구나 영원히 산 사람은 없습니다. 또한 누구나 그 자리에 영원히 있는 사람도 없습니다. 인생에 있어서 가장 중요한 것은 우리가 살아 있을 때, 그리고 그 자리에 있을 때, 국민을 위해 어떻게 살았으며 무엇을 남겼느냐 하는 것이라고 생각합니다. 우리 다같이 힘을 합쳐 한반도에서의 평화와 도약을 위해서 헌신하고, 역사에 자랑스러운 기록을 남기도록 다짐합시다. 여러분의 건승을 비는 바입니다. 감사합니다. 