여러분께서도 잘 아시겠지만, 세계는 국민경제시대처럼 국가가 경제를 보호하고 장벽을 치는 시대는 지났습니다. 앞으로는 경제의 국경이 없어지는 무한경쟁의 시대로 들어가고 있습니다. 이제는 가장 좋고 가장 싼 물건을 만드는 기업, 가장 좋은 서비스를 제공하는 기업만이 살아남는 시대입니다. 결국 경쟁에서 이겨야 됩니다. 경쟁에서 이기지 못하면 우리는 낙오자가 될 수밖에 없습니다. 더구나 IMF 체제하에서는 큰 불행을 면치 못하게 될 것입니다. 그런 의미에서 정부와 기업은 한 배를 타고 망망대해를 헤쳐 나가고 있는 것입니다. 우리가 파도를 타고 넘어 안전한 항구에 들어가야 국민의 생명과 재산, 그리고 미래의 희망을 지켜 주게 되는 것입니다.저는 여러분께 구체적으로 몇 가지 부탁의 말씀을 드리고자 합니다.첫째, 우리가 노사정간에 합의해 만든 5대 개혁은 충실히 이행되어야 하겠습니다. 그리고 한꺼번에는 되지 않겠지만, 각 기업들이 한두 개 정도는 가시화해야 하겠습니다. 그래야 국민도 대기업의 개혁의지를 믿고, 또 대기업이 옛날처럼 흐지부지한다는 오해를 불식시킬 수가 있습니다.둘째, 고용문제입니다. 정부는 노동자들을 설득해서 정리해고를 받아들이도록 했습니다. 이것 때문에 외국 기업들이 들어오게 되었습니다. 그래서 우리 국내 기업도 꼭 필요한 정리해고는 하도록 했습니다. 그러나 여러분이 아시는 대로 사회보장제도가 거의 되어 있지 않습니다. 유럽처럼 10% 이상의 실업률이 나와도 이들을 뒷받침하는 사회안전망제도가 제대로 되어 있지 않습니다. 따라서 우리 현실에 맞게 실업 문제를 해결해야 되겠습니다.노사간에 합의한 정리해고는 고용한정을 최대로 유지한 방향에서 집행한다. 그리고 불가피할 때에는 2기 위원회에 통고하고 노사간에 협의한다고 했던 것으로 기억하고 있습니다. 그리고 정부도 기업이 정리해고를 하지 않고 고용안정을 유지할 때는 임금의 20%내지 30%를 지급하고 있습니다. 노동자들도 반드시 과격하게 나오는 것은 아닙니다. 지난번 TV에서 강경노선으로 알려진 노조 대표가 자신들의 봉급을 깎을 용의도 있으니까, 어떻게 하든지 실업자를 줄이도록 하자는 것을 보았습니다.중요한 것은 과정입니다. 기업들이 노동자들과 대화해서 최대한으로 고용안정에 노력해 주시고, 불가피한 경우에는 해고할 수밖에 없겠습니다만 이 고용안정에 대해서 여러분이 적극 협력해 주시기 바랍니다. 노동자에 대해서도 5대 합의사항을 지키도록 하고 있습니다. 정부는 기업가에게만 요구한 것이 아니라, 노동자에 대해서도 협력할 것은 협력하고 지킬 것은 지키도록 확고하게 할 것입니다.셋째, 중소기업 지원에 대한 대기업의 협력이 아직도 미흡합니다. 기술 이전도 제대로 안되고 있고, 시장 잠식도 그대로 행해지고 있습니다. 어음은 60일로 되어 있습니다. 이것은 지켜져야 합니다. 그 이상일 때는 어음 발행자가 금리를 물어야 합니다. 중소기업을 지원해 주어야 합니다. 중소기업이 몰락하게 되면 대기업이 어떻게 살 수 있겠습니까, 중소기업과 대기업이 공존공영을 이루어야 합니다. 대기업과 합의한 5대 개혁, 즉 기업의 투명성, 상호 지급보증의 금지, 건전한 재무구조, 핵심기업의 설정과 중소기업에 대한 렵력, 그리고 지배주주와 경영자의 책임성 확립, 이 합의를 토대로 중소기업에 대한 특별한 배려와 지원을 부탁드립니다.넷째, 중소기업협동조합에 부탁을 드립니다. 정부가 여러 안을 내서 은행에 돈을 빌려 주려고 합니다. 그런데 창구에서 실천되지 않고 있습니다. 중소기업협동조합이 따라다니면서 일을 해야 합니다. 필요하면 정부와 중소기업이 합동대책반을 만들어도 좋습니다. 지금도 노력하고 계시지만, 은행에만 맡겨둘 것이 아니라 내일부터 바로 중소기업협동조합이 창구에 나가서 잘 질행되고 있는지 파악하고, 문제점이 있으면 정부에 요구하고, 또 필요하면 왜 은행이 거절하는지, 어떻게 도울 수 있는지 함께 연구해야 합니다.다섯째, 외자유치에 적극 나서야 합니다. 우리는 외환위기를 겪고 있습니다. 이것을 해결하는 길은 수출 증대와 투자유치뿐입니다. 과거 우리가 투자를 유치하기보다는 차관을 빌려오는 것에만 주력해서 나라가 이렇게 되었습니다. 빚은 갚아야 하고 이자도 물어야 합니다. 투자가 잘 되면 그들도 이익을 보고 우리도 이익을 보는 것입니다. 또한 우리 기업의 투명성이 보장되고 선진 경영기법을 배우게 되며, 실업 문제도 해결되고 국제시장도 개척되는 등 한두 가지 좋은 것이 아닙니다.지금은 국민 경제시대가 아니라 세계경쟁시대인 것입니다. 우리만 나가서 투자하는 것이 아니라 다른 나라들도 우리나라에 들어와서 투자해야 합니다. 영국은 GDP의 28.6%가 외국자본에 의한 것이고, 말레이시아는 53%, 중국은 18%, 대만도 9%인데, 한국은 2.3%라고 합니다. 그만큼 우리는 낙후되어 있는 것입니다. 세계가 우리에게 눈을 돌리고 있는 이 때에 여러분의 특별한 관심을 부탁드립니다.여섯째, 수출이 호기를 맞이했는데 우리가 이것을 제대로 활용하지 못하고 있는 것이 사실입니다. 그것은 수출지원 금융이나 원자재 부족 등에 원인이 있습니다. 언제까지 기회가 우리에게 있는 것이 아닙니다. 지금까지는 수출 증대에서 오는 흑자 보다는 수입 감소에 의한 흑자가 더 컸다는 것이 사실입니다.일곱째, 여론조사에서 보면 물가안정에 대한 요구가 가장 높습니다. 그만큼 생활이 어렵다는 것입니다. 물가안정을 위해서 우리 기업들이 국민에게 보다 좋고, 보다 싼 물건을 제공할 수 있도록 하고, 또 여기에 대해서 정부도 물가관리를 철저히 해야 될 것입니다. 특히 농협, 축협, 수협의 신선식품 물가가 안정되어야 합니다. 농협 등에서 직판(직판)하는 등으로 노력하고 있습니다. 그러나 잘하고 있는 점포도 있지만 상당수 점포들이 요식행위로 하고 있고, 장사도 잘 되지 않아 봉급도 제대로 주지 못하는 곳도 있습니다. 농, 축, 수협이 제기능을 다해 주시기 바랍니다. 노력하고 있다는 것을 알고 있습니다만, 충분하지는 않습니다.정부는 기업이나 노동자에 대해 최대한 공정한 태도를 취할 것이고, 또 합의된 약속을 지키도록 할 것입니다. 정부도 개혁을 쉬지 않고 함으로써 기업형으로 운영하여 국민의 세금을 아끼고 소중히 사용하겠습니다. 여러분이 원하면 정부와 경제계의 협의기구도 두겠습니다. 이렇게 해서 우리가 함께 이 나라 경제를 구하고 기업과 정부가 같이 성공할 것을 부탁드립니다. 저의 미력이나마 최선의 노력을 다할 것입니다.