오늘 ‘한,중 국민교류의 해’ 개막을 기쁘게 생각하며 진심으로 축하합니다. 존경하는 장쩌민 주석, 주롱지 총리를 비롯한 중국의 지도자들과 중국 국민들, 그리고 이 자리에 참석하신 모든 분들께도 반가운 인사를 전하는 바입니다.올해는 한국과 중국이 수교 10주년을 맞는 뜻 깊은 해입니다. 그동안 우리 양국은 외교와 경제,사회,문화 등 모든 분야에서 비약적인 관계발전을 이루어 왔습니다.지난해 양국간의 교육규모는 10년 전에 비해 5배가 늘어난 315억 달러를 기록한 가운데 양국은 서로에게 제3위의 교역상대국이 되었습니다. 인적교류도 10년 사이에 무려 23배나 증가해 연간 200만명의 양국 국민들이 왕래하고 있습니다. 특히 지난해 중국은 한국의 최대 투자 파트너로 떠오르는 등 양국 간 실질협력의 비중과 중요성이 갈수록 커지고 있습니다.이러한 양국관계의 획기적 발전은 양국의 공동 번영은 물론 한반도와 동아시아 전체의 안정과 번영에도 크게 이바지하고 있다고 생각합니다.지금 세계는 중국의 눈부신 발전에 대해 크게 주목하고 있습니다. 근면하고 우수한 인력과 풍부한 자원, 그리고 지도층의 탁월한 리더십에 힘입어 중국은 이제 세계 6위의 경제대국으로 부상했습니다. 더욱이 작년에는 2008년 올림픽을 베이징에 유치했고, 오랜 숙원이던 WTO 가입도 실현시켰습니다. 중국 국민이 이룩한 이 모든 성과에 대해 우리 국민과 더불어 마음으로부터 축하를 보내는 바입니다.우리 한,중 양국은 서로에게 좋은 동반자가 될 조건을 두루 갖추고 있습니다. 우선 지리적으로 가깝습니다. 또한 우리에게는 수천년에 걸친 우호친선의 역사가 있습니다. 같은 유교문화권으로서 정서적 문화적으로도 매우 가깝습니다. 양국의 경제 역시 상호 보완성이 큽니다.지금 양국 정부는 지난 2000년 주롱지 총리의 방한시 합의한 ‘전면적 협력관계’를 더욱 발전시키고자 함께 노력하고 있습니다. 특히 올해 ‘국민교류의 해’ 를 계기로 정부와 민간차원에서 각종 문화와 예술, 학술 행사, 그리고 스포츠 교류 등 다양한 프로그램을 준비하고 있스비다. 무엇보다 중국 대표팀이 참가하는 이번 월드컵과 부산 아시안게임에 대해서 우리 모두 큰 기대를 갖고 있습니다.한,중 국민간의 활발한 교류는 두 나라의 우호협력 관계를 더 한층 발전시키는 지름길이 될 것입니다. ‘한,중 국민교류의 해’의 큰 성공을 통해서 양국간 영원한 미래를 기약하는 든든한 초석이 놓여지기를 충심으로 바라면서, 여러분 모두의 건승을 빕니다.