친애하는 이언 발란스 영국경제인연합회 회장, 그리고 자리를 함께 하신 양국의 경제계 지도자 여러분! 지난 1998년 4월, 여러분과 만나고 오늘 이렇게 다시 만나게 되었습니다. 참으로 반갑습니다. 그동안 한국은 온 국민의 노력에 힘입어 금융위기를 겪은 아시아 국가들 가운데 비교적 빨리, 그리고 성공적으로 위기를 극복할 수 있었습니다. 이와 같은 성공의 밑바탕에는 영국 블레어 총리와 경제인 여러분의 성원의 힘이 컸습니다. 매우 감사합니다. 한국의 외환위기 극복에 대해서는 영국 언론들도 높이 평가한 바 있습니다. 신용평가기관인 S&P사도 최근에 아시아 국가들 가운데 유일하게 한국의 신용등급을 상향조정하였습니다. 특히 구조개혁을 잘 하고 있고, 위기발생 당시 39억 달러에 불과하던 외환보유액도 현재 1,000억 달러를 넘어서 세계 5위의 외환보유국이 되었다는 점을 높이 평가하고 있습니다. 제가 여당 총재직을 그만 두고 국정에 전념함으로써 한국 경제의 앞날을 기대하게 한다는 말도 하고 있습니다. 외국인투자도 1998년 이후 4년 동안 500억 달러 정도가 유치되었습니다. 과거 30여년 동안 이루어진 외국인투자 규모를 두 배나 상회하는 규모입니다. 외국인투자 누계액은 외환위기 당시 GDP의 2%대에 머물렀으나 이제는 10% 가까운 수준으로 높아졌습니다. 이는 한국의 투자와 영업환경이 크게 개선되었음을 단적으로 보여주는 것입니다. 양국 경제인 여러분! 그러나, 우리는 이러한 지금까지의 성과에 결코 만족하지 않습니다. 앞으로도 일관되게 개혁, 개방정책을 추진해 나갈 것입니다. 지식과 기술, 정보가 중심이 되는 지식기반경제를 구축하는 데도 더욱 힘써 나갈 것입니다. 한국 국민은 21세기 지식정보화시대가 필요로 하는 높은 교육수준과 정보화 능력을 가지고 있습니다. 대학진학률이 71%로써 세계 최고수준입니다. 인터넷 사용인구가 전체 국민의 절반 수준을 넘어섰습니다. 이러한 점을 반영하여 OECD는 한국의 지식기반 경제 수준을 세계 10위 이내로 평가한 바 있습니다. 공항, 항만 등 대규모 사회간접시설을 확충하여 인적, 물적 교류도 활성화해 나갈 것입니다. 지난 3월에 개항한 인천국제공항은 이제 아시아 제1의 공항으로 발돋움하고 있습니다. 부산항은 이미 세계 제3위 규모의 컨테이너항으로 자리잡았습니다. 남북한간 철도 복원이 이루어지면 한국을 출발한 기차가 이곳 런던에까지 오게 됩니다. 과거 영토국가시대에 한국은 미국, 일본, 러시아, 중국 등의 4대 강국에 둘러싸인 수동적 입장에 있었습니다. 그렇지만 21세기 지식정보화시대에 있어서는 오히려 이들 나라들의 큰 시장과 풍부한 자원, 그리고 자본을 활용할 수 있는 전략적인 중심지로 바뀔 수 있게 되었습니다. 또한 지난해의 남북정상회담 이후에는 그동안 외국인투자가의 불안요인이었던 '안보 리스크'도 현저히 감소하였습니다. 미국의 테러사태가 발생한 지 불과 나흘만에 남북한간에는 장관급회담이 개최되었고, 한국 국민들은 경제적으로나 사회적으로 평온한 상태를 유지하고 있습니다. 친애하는 영국 경제인 여러분! 제가 지금까지 한국 경제의 현황과 미래상을 여러분께 말씀드린 것은 우리를 내세우기 위해서가 아닙니다. 한국에서 펼쳐지고 있는 새로운 투자 기회를 주목해달라는 것입니다. 그리하여 여러분 스스로의 발전은 물론 양국의 공동번영에 동참해주실 것을 당부드리기 위해서 입니다. 내년에는 한국에서 월드컵이 열립니다. 여러분 모두 내년에 한국을 꼭 방문하여 월드컵 경기를 즐겨주십시오. 그리고 한국의 투자와 영업환경도 직접 살펴볼 수 있기를 희망합니다. 다시한번 그간의 성원을 감사드립니다. 