존경하고 사랑하는 인천시민 여러분, 그리고 지하철 공사 관계자와 이 자리에 참석하신 국민 여러분! 먼저 오늘 인천 지하철 1호선이 개통된 것을 진심으로 축하합니다. 특히 오늘부터 오랜 숙원이었던 지하철 시대를 맞게된 인천시민 여러분에게 각별한 축하의 말씀을 드리며, 그동안 많은 애를 쓰신 지하철 공사 관계자 여러분의 노고를 치하드립니다. 저는 지난 4월 인천시청을 방문했을 때 "인천은 공중에서, 땅에서, 바다에서 새로운 시대가 열리고 있다"고 말한 적이 있습니다. 오늘 지하철 개통은 바로 그 새로운 시대를 향한 하나의 증거입니다. 돌이켜보면 인천은 116연전 신문물의 개항지로서 근대화의 문을 열었고, 1백년전 개화의 상징인 철도가 처음 건설된 역사적인 도시입니다. 또한 6.25 전쟁때는 유엔군이 상륙하여 승전을 앞당기는 계기를 마련한 곳이기도 합니다. 그동안은 경인공업지대의 중심지로서 우리나라 산업발전의 기틀을 마련하고, 경제발전을 이끌어 왔습니다. 이제 인천은 21세기를 향한 새로운 발전의 전기를 맞고 있습니다. 앞으로 2001년 인천국제공항이 개항되면 인천은 명실공히 세계로 뻗어가는 관문으로서, 그리고 동북아 경제의 중심축으로서 한 단계 더 발전해갈 것입니다. 또한 송도 지식정보화단지의 조성과 함께 21세기 지식기반 경제시대의 새로운 중심지로 떠오를 것입니다. 저는 오늘 개통된 지하철이 이러한 인천의 밝은 미래를 이끄는 견인차이자 지역사회를 활성화시키는 동력이 될 것이라고 믿습니다. 지하철 개통과 함께 인천시가 남북의 생활권을 연결하여 국제화와 정보화 시대를 선도하는 도시다운 면모를 갖추어 나가기를 기대하는 바입니다. 이 자리에 참석하신 여러분! 지금 우리는 한 시대를 마감하고 새로운 천년을 여는 전환점에 서 있습니다. 다가오는 새 천년에는 정치, 경제, 사회, 문화 등 모든 면에서 인류력사상 최대의 혁명이 일어날 것입니다. 새로운 시대는 지식과 정보 그리고 문화의 창조력이 경제의 핵심이 되는 시대입니다. 지식과 문화창조에 대한 전통이 세계 어느 민족보다도 강한 우리에게는 21세기야말로 절호의 도약의 기회가 될 것입니다. 21세기의 도약을 위해서는 지금 우리가 추진하고 있는 정치개혁을 완수해서 정치가 국가발전을 선도하도록 해야 합니다. 또한 금융, 기업, 공공부문, 노동의 4대 경제개혁을 완수함으로써 세계 일류국가로 도약하는 경쟁력의 토대를 갖추어야 합니다. 21세기는 세계화의 시대임과 동시에 지방화의 시대입니다. 각 지방에서도 지역특성에 맞는 발전전략을 세우고, 이를 위해 아낌없는 노력을 기울여야 합니다. 새 시대에 맞추어 모든 지역은 경제의 발전은 물론 각 개인의 '삶의 질'을 높이는 일에도 힘을 기울여야 합니다. 그래야 국가 전체가 융성해지고 국민 전체가 행복해집니다. 지금 인천에는 국가적 투자와 인천지역 자체의 노력이 한데 어울어져 인천국제공항과 송도 지식정보화단지 조성 사업이 진행되고 있습니다. 이 사업들은 내일의 발전된 인천을 약속하며, 국가 전체의 경쟁력을 획기적으로 높이게 될 것입니다. 저는 오늘 지하철 개통을 계기로 우리 모두가 힘과 지혜를 모아 이 중대한 사업들을 성공적으로 완수하여, 바다에서, 하늘에서 그리고 땅에서 새로운 시대의 새로운 기운이 일어나기를 바랍니다. 정부는 이러한 인천의 발전을 위해서 가능한 모든 협조를 아끼지 않을 것입니다. 그리하여 구한말 인천에서 20세기 신문명의 물결이 시작되었듯이, 21세기의 부강한 나라를 향한 출발이 이곳 인천에서 시작되기를 기대하며, 또 확신해 마지 않습니다. 다시한번 인천시와 시민 여러분의 무궁한 발전을 기원합니다. 감사합니다. 