존경하고 사랑하는 국민 여러분,전국의 임업인과 이 자리에 계신 여러분!안녕하십니까. 반갑습니다. 오늘 우리가 이렇게 아름다운 광릉 숲에 모여 제57회 식목일과 UN이 정한 ‘세계 산의 해’를 기념하게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다.무엇보다 우리의 산을 지키고 가꾸기 위해 밤낮으로 애쓰고 계신 김범일 산림청장을 비롯한 관계자 여러분께 깊은 감사와 치하를 드립니다.우리는 6,25전쟁 이후 벌거숭이가 된 우리의 산지를 이제 푸른 숲으로 바꾸어 놓았습니다. 유엔식량농업기구는 우리나라를 세계에서 가장 단기간에 산림녹화에 성공한 나라로 평가하고 있습니다. 참으로 자랑스런 일이 아닐 수 없습니다. 무엇보다도 산림녹화에 적극 협력해 주신 국민에게 감사하는 바입니다.산을 아끼고 사랑하는 국민 여러분!모두 아시는 대로 우리나라는 국토의 65%가 산으로 이루어져 있습니다. 그렇기에 산을 떠난 우리의 삶은 상상조차 할 수 없습니다. 산은 우리에게 이루 말할 수 없는 혜택을 줍니다.산은 목재를 생산하고 산촌 주민에게 여러 가지 소득을 제공합니다. 숲과 나무는 산사태를 막아 주고 온갖 동,식물에게 보금자리를 제공합니다. 대기를 정화시켜 줍니다. 산림은 또한 자연의 거대한 ‘녹색댐’입니다. 산림이 저장하고 있는 물은 소양강댐 열 개가 있어야 담을 수 있는 193억톤에 이른다고 합니다.뿐만 아닙니다. 울창한 숲은 가장 친근한 국민의 휴식공간입니다. 우리 국민의 대다수는 산을 즐겨 찾습니다. 세 명 중 한 명은 1년에 열 번 이상 산에 간다는 통계도 나와 있습니다. 산림이 가진 이러한 공익적 가치를 돈으로 환산하면 연간 50조원에 이르는 것으로 평가되고 있습니다. 모든 국민 한 사람 한 사람이 매년 106만원 정도의 혵책을 산으로부터 받고 있는 것입니다.존경하는 국민 여러분!정부는 지난 4년간 ‘숲가꾸기 공공근로사업’을 실시하여 일석이조의 효과를 거두어 왔습니다. 실직자에게는 일자리를 제공하고 동시에 경제성 있는 숲을 가꾸어 온 것입니다. 앞으로 이를 더욱 확대하여 전국 350만 헥타르의 산림을 경제적으로 변모시켜 나갈 것입니다.이와 함께 지켜야 할 산은 철저히 지키겠습니다. 개발이 필요한 경우에도 이를 최소화하고 자연환경을 훼손하지 않도록 노력하겠습니다. ‘산지관리법’ 을 조속히 제정하여 무분별한 산림의 훼손을 막아 나가야 하겠습니다. 그리하여 한편으로는 조상으로부터 물려받은 아름다운 금수강산을 보존하는 동시에 다른 한편으로는 경제적 가치가 높은 산림을 우리의 후손들에게 물려 주겠습니다.산불은 우리의 산을 지키는 데 가장 큰 위협이 되고 있습니다. 산불이 나면 이를 회복하는 데만 수십년이 걸립니다. 재작년에 발생한 동해안의 산불은 우리에게 너무도 큰 피해를 가져 왔습니다. 정부는 이러한 산불의 재발을 막기 위해 초대형 헬기를 도입하는 등 만반의 대비를 해 왔습니다.그러나 정부의 노력만으로는 부족합니다. 온 국민이 산불로부터 귀중한 산을 지키는 ‘숲지킴이’가 되어야 합니다. 특히 최근 건조한 날씨가 계속되어 어느 때보다 산불 위험이 높습니다. 우리 모두 비상한 관심과 노력을 기울여야겠습니다.산이나 들뿐만 아니라 도시 곳곳에 나무를 심는 ‘제2의 녹화운동’도 필요합니다. ‘도시 숲만들기 운동’을 통해 쾌적하고 건강한 도시를 만들어 가야 하겠습니다. 5대강 유역의 산림 100만 헥타르를 잘 가꿈으로써 물 부족 문제에도 대처해야겠습니다. 이것은 20억톤의 물을 추가로 확보하는 효과가 있습니다.임업을 경쟁력 있는 미래산업으로 육성해 가야 합니다. 전문 임업 경영인을 육성하고 다양한 소득원을 개발해 나가야겠습니다. 임업은 소득을 얻기까지 오랜 기간이 걸리는 특성이 있으므로 세제,금융조건을 지속적으로 개선해 나가는 노력도 있어야겠습니다.산림문화를 건전한 국민생활문화로 정착시켜 나가야 하겠습니다. 산림휴양시설을 확충하고, 특히 미래의 주인공인 청소년들이 산과 숲을 통해 산림체험과 자연학습 기회를 더 많이 갖도록 해야겠습니다.존경하는 국민 여러분!거듭 강조하지만, 산은 국가경쟁력과 우리의 삶에 지대한 영향을 주는 자연의 보고입니다. 후손들에게 물려 주어야 할 귀중한 유산입니다. 오늘을 계기로 우리 다같이 산의 소중함을 다시한번 되새깁시다. 우리 모두 정성껏 산을 가꾸어서 더욱 아름답고 풍요로운 숲을 자랑하는 대한민국을 만듭시다.제57회 식목일과 ‘세계 산의 해’를 다시한번 축하드리며, 여러분의 건강과 행복을 기원합니다.감사합니다.