친애하는「슐뢰글」OECD 사무차장을 비롯한 신사 숙녀 여러분! 인류문명사에 새로운 획을 긋는 지식정보화 시대가 열리고 있는 시점에서, 인터넷과 전자상거래 분야의 신경향을 접하고 서로의 경험을 공유하는 'e-비즈니스 국제포럼'이 서울에서 열리게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 아울러 이 회의에 참석하기 위해 방한하신 세계 각국의 'e-비즈니스' 기업인과 전문가 여러분을 한국 국민과 더불어 진심으로 환영합니다. 여러분이 계신 바로 이곳은 매우 기념할 만한 장소입니다. 며칠 전까지 북한의 이산가족 방문단이 묵었던 현장으로써 7천만 한민족은 물론 전세계인의 뜨거운 관심과 감격의 열기로 가득찼던 곳입니다. 그러한 자리에서 세계인의 많은 관심속에 'e-비지니스' 국제포럼을 열게 되는 것도 의미가 크다고 생각합니다. 참석자 여러분 ! 지금 세계는 격변하고 있습니다. 혁명적인 전환의 소용돌이 속에 있습니다. 그리고 그 중심에 인터넷과 전자상거래로 대표되는 지식정보화의 큰 흐름이 자리잡고 있습니다. 이 새로운 흐름은 21세기 무한경쟁시대를 살아가는 국가와 기업, 개인 모두에게 중대한 선택을 요구하고 있습니다. 새로운 시대에 능동적으로 대응해서 새로운 발전과 도약의 날개를 달 것이냐, 아니면 제대로 적응하지 못해 좌절과 퇴보를 겪고 말 것이냐 하는 선택인 것입니다. 오늘 이 자리에 모이신 여러분들은 누구보다 이러한 시대적 요구를 먼저 깨닫고 이미 많은 노력을 기울여 오신 분들입니다. 그런 점에서 오늘 저는 우리가 직면한 새로운 변화에 대해 같이 생각해 보고, 21세기 지식정보강국 건설을 목표로 한 한국의 노력에 대해서 말씀드리고자 합니다. 여러분도 잘 아시는 것처럼, 지금 세계경제는 이미 전자상거래 중심의 새로운 환경으로 급속히 바뀌고 있습니다. 증기기관차의 발명이 산업혁명을 촉진시키는 기폭제가 되었듯이 전자상거래 기술의 도입과 발전은 산업의 디지털화를 앞당기는 촉매제가 되고 있는 것입니다. 무엇보다 인터넷의 보급으로 국가간의 경계가 사라지고 있습니다. 전자상거래는 개인과 기업, 기업과 기업, 그리고 정부를 상호 연결해주는 가교가 되고 있으며, 더 나아가 그 자체가 인프라와 소프트웨어 분야에서 새로운 시장과 사업기회를 창출해가고 있습니다. 이는 비단 새로운 벤처기업의 등장과 확대에 국한되지 않고 있습니다. 분사나 사내벤처의 도입을 통해 기존산업과 대기업에 있어서도 새로운 성장의 원천이 되고 있습니다. 기업 내부거래와 의사소통에 소요됐던 거래비용을 절감하고, 구매와 물류에 이르는 모든 과정을 합리적으로 개편함으로써 산업 전체의 효율성을 높이는 데 크게 이바지하고 있는 것입니다. 또한 전자상거래는 초기 단계부터 국경없는 글로벌시장을 대상으로 이뤄지기 때문에 관련기업의 국제화를 촉진하는 계기도 됩니다. 지역의 구분없이 빛의 속도로 넘나드는 인터넷과 전자상거래 환경에서는 시골 오지의 소규모 제조업체라 할지라도 필요하면 언제든지 지구 반대편의 구매자와 연결이 가능해지게 되었습니다. 눈에 보이지 않는 효과도 큽니다. 기업간 거래관계에 있어서 투명성을 높일 수 있으며, 기업 집중의 완화와 소비자 주권의 향상으로 생산과 소비의 합리화를 이루는 데도 크게 기여하고 있습니다. 눈부신 속도로 진행되고 있는 지식정보화의 추세는 관련산업 뿐만 아니라 국가전체의 경쟁력을 좌우하는 핵심요소이자, 미래 성장의 원천이 되고 있는 것입니다. 이 자리에 함께 하신 참석자 여러분 ! 저는 취임 초기부터 한국이 21세기 지식정보화 시대의 주역으로 발돋움할 수 있다는 강한 자신감과 의지를 가지고 이에 노력을 기울여 왔습니다. 한국은 부존자원이 빈약하고 산업화 대열에도 뒤늦게 합류했습니다. 그러나 새로운 지식정보화 시대에는 세계에서 앞서갈 수 있는 충분한 가능성과 저력을 가지고 있습니다. 우리 한국인에게는 높은 교육열과 우수한 지적기반, 그리고 탁월한 문화창조의 전통이 있습니다. 그리고 정보화 사회에 적응하고자 하는 뜨거운 열의가 있습니다. 이러한 한국인의 자질과 노력이야말로 지식정보화 시대에 한국이 크게 도약할 수 있는 튼튼한 기반이 되고 있습니다. 지식정보화 시대에 적응하려는 한국 국민의 열의와 정부의 노력은 이미 상당한 성과를 거두고 있습니다. 무엇보다 미래산업을 주도할 벤처기업의 창업이 지난 2년반동안 3배이상 늘어났습니다. 인터넷 이용자수와 국내도메인 등록 수도 10배가 넘게 증가했습니다. 현재 한국의 인터넷 이용자는 국민 3명당 1명꼴인 1,600만명을 넘어섰고, 올해말까지 2,000만명, 오는 2002년이면 3,000만명에 이를 전망입니다. 전자상거래 규모도 획기적으로 늘어나고 있습니다. 이는 세계에서 유례를 찾기 힘든 괄목할 성장속도로서, 한국의 정보화 미래를 밝게 해주는 희망의 징표라 하겠습니다. 참석자 여러분 ! 한국정부는 이러한 좋은 여건 위에서 한국을 21세기 지식정보강국으로 만들기 위해 앞으로도 더욱 노력할 계획입니다. 초고속 정보통신망을 조기에 완성하고, 전 국민을 대상으로 한 컴퓨터의 보급과 교육도 적극 추진해 나갈 것입니다. 또한 현재 자동차, 조선, 철강 등 9개 주요업종에 적용되고 있는 전자상거래 시범사업을 전 산업분야로 확산하고, 전자상거래 관련 벤처기업들이 우리 경제의 강력한 성장엔진이 될 수 있도록 정책적 지원을 아끼지 않을 것입니다. 5,000억원 규모의 민, 관 합동 벤처투자자금과 1,000억원의 M&A 전용펀드를 조성하고, 전자상거래와 인터넷 관련 대기업과 벤처, 중소기업이 함께 참여하는 'e-비즈니스 기업인 연합회'를 설립해 산발적으로 움직이고 있는 업계의 구심점을 만들어 나갈 계획입니다. 정부도 스스로 모범을 보일 것입니다. 디지털 경제시대에 맞는 전자정부를 조기에 구현하고 공공조달 부문의 전자상거래 지원체계를 연내에 구축함으로써 민간부문에의 확산을 촉진하겠습니다. 인터넷을 통해 민의를 수렴하고 정부 정책을 적극 알리며 각종 민원 서비스를 처리해 나감으로써, 편리하고 투명하며 열려있는 전자정부를 실현해 나갈 것입니다. 아울러 올해 안에 범 정부 차원의 종합대책을 마련해 전자상거래와 관련된 법과 제도를 정비하고, 지방의 전자상거래 지원센터를 대폭 확대하며, 물류기반의 확충과 전문인력 양성에도 노력을 다해나갈 것입니다. 지식정보화 시대에 대비하기 위한 교육도 매우 중요합니다. 한국정부는 학생과 농어민, 주부, 군인, 장애인과 교도소의 재소자에 이르기까지 전 국민을 대상으로 정보화 교육을 적극 추진하고 있습니다. 지식정보화 사회가 새로운 빈부격차와 사회적 불평등을 가져올 것으로 우려하는 시각이 있습니다. 이것은 매우 중대한 현실적 도전입니다. 이를 막기 위해서는 무엇보다 가난한 사람들에 대한 정보화 교육을 서둘러 그들도 지식정보화 사회의 소득증대에 참여케 해야 합니다. 지식정보화 사회야말로 기회만 주면 개인의 노력에 따라 얼마든지 발전과 도약을 이룰 수 있는 사회입니다. 컴퓨터 한 대만 가지면 세계의 모든 유용한 정보를 획득할 수 있고, 혁신의 열의와 창의성만 있으면 고효율과 고부가가치를 실현할 수 있는 세상인 것입니다. 이와 함께 글로벌 전자상거래 시대에 대비하기 위해서는 아시아 역내 국가간의 협력과 공조도 시급한 과제라고 생각합니다. 통신망 확충과 IT분야의 기술개발, 표준화, e-비즈니스 국제협력, 소비자보호 등의 분야에서 아시아 지역의 기업과 정부가 보다 긴밀하고 효율적인 협력을 강화해 나가야 할 것입니다. 한국정부는 우리가 쌓아온 경제발전의 노하우, 그리고 e-비즈니스 분야의 기술과 경험을 아시아 국가들과 함께 나눌 수 있기를 희망하며, 이를 위해 물심양면의 지원을 아끼지 않을 것입니다. 연구개발, 생산, 물류, 국제무역 등 제반 기업활동을 인터넷을 통해 네트워크화함으로써 아시아 경제의 통합을 가속화해야 합니다. 특히 전자, 섬유, 철강, 화학 등의 산업분야에서 아시아 국가간 전자상거래가 활성화될 수 있도록 한국도 선두에서 적극적 역할을 수행해 나가고자 합니다. 이러한 우리의 노력이 성과를 거두기 위해서는 국제사회의 긴밀한 협력과 공조가 무엇보다 중요하다고 생각합니다. 그런 점에서 저는 이 자리를 빌려 세계 각국에서 오신 여러분의 각별한 성원과 협조를 부탁드리는 바입니다. 한국은 아시아와 국제사회의 일원으로서, 그리고 전자상거래 선진국을 지향하는 입장에서 전자상거래에 관한 모든 문제에 대해 세계 어느 나라, 어떤 국제기구와도 긴밀히 협력해 나갈 것입니다. 그 일환으로 우리 대한민국은 지난 오키나와 서미트에서 제기된 개도국과 선진국 간 정보격차 해소 노력에 흔쾌히 동참할 것입니다. 아무쪼록 이번 포럼이 전자상거래의 무한한 가능성을 다시한번 확인하고 새로운 아이디어와 사업 기회를 찾는 유익한 기회가 되기를 바라면서, 여러분의 건승을 기원합니다. 감사합니다. 