존경하는 세계지리학연합회 메슬리(B. Messerli) 회장, 그리고 세계 각국에서 오신 지리학자 여러분! 먼저 여러분의 한국방문을 진심으로 환영하며, 제29차 세계지리학대회를 축하합니다. 저는 130년의 역사와 91개의 회원국을 가진 권위있는 세계지리학연합회의 학술대회가 한국에서 열리게 된 것을 참으로 기쁘고 뜻깊게 생각합니다. 또한 이번 대회의 명예위원장을 맡게 된 것을 다시없는 영광으로 생각하며, 이 대회를 위해 많은 애를 쓰신 조직위원장을 비롯한 관계자 여러분께 감사와 치하의 말씀을 드립니다. 이 자리에 참석하신 여러분! 세계는 지금 정보통신 혁명에 힘입어 급속히 변화하고 있습니다. 지구촌 각 지역의 공간적 거리가 빠른 속도로 좁혀지고 있고, 공간의 구조는 정보의 네트워크로 대치되고 있습니다. 그에 따라 우리는 보다 정확하고 방대한 정보를 분석하고 종합하지 않으면 안되게 되었습니다. 이는 공간과 환경에 대한 일반적 인식의 깊이와 지평을 넓히고자 하는 지리학 본연의 연구과제에 있어서 뿐만 아니라, 국제 이해와 협력의 증진을 위해서 지리학이 해야 할 일이 더 크고 많아졌음을 의미합니다. 특히 지리교육에 있어서도 새로운 변화가 불가피해졌습니다. 이제는 국제사회의 성원으로서 가져야할 기본 지식의 전수는 물론 바람직한 가치관과 태도를 함양하는 데까지 그 역할을 확대해 나가야 할 것이라고 생각합니다. 이러한 점에서 이 대회에 참석하신 지리학자 여러분의 임무와 역할은 막중합니다. 여러분께서 미래에 대해 갖는 지리학적 예측과 구상은 21세기 인류의 삶 전체에 엄청난 영향을 미치게 될 것이기 때문입니다. 저는 이러한 점에서 이번 대회가 '다양한 삶'을 주제로 하고 있는데 주목하고 있습니다. 지리학이 세계 여러 지역의 자연환경과 문화의 차이에 관심을 갖는 것은 너무나도 당연한 일입니다만, 특히 지금 이 문명사적 전환의 시기에 '다양성'을 강조하는 것은 매우 의미있는 일이라고 생각합니다. 서로 다른 것들이 한데 어울려 조화를 이루고 함께 공존공영하는 것은 오늘의 우리 인류에게 부여된 시대적 소명일 것입니다. 그러니 그것은 평화를 전제로 하는 것이며, 평화적인 조화와 공존공영만이 지구촌의 아름다운 미래를 약속해 줄 것입니다. 그러기에 새로운 세기를 여는 이 시점에 세계의 유수한 지리학자 여러분이 한 자리에 모여 '다양성'의 가치와 그 구현방안을 논의하는 것은 바로 인류의 평화와 미래를 설계하는 것이기도 할 것입니다. 저와 우리 대한민국 국민 모두는 이러한 큰 의미를 지닌 회의가 대한민국의 수도 서울에서 열렸다는 것을 자랑스럽게 기억할 것입니다. 참석자 여러분! 한국은 오랜 역사와 문화의 전통을 가진 나라입니다. 지리학에 있어서도 우리는 자랑스러운 역사를 가지고 있습니다. 지리지의 저술과 지도 제작은 오랜 역사를 갖고 있으며, 양적인 면뿐만 아니라 그 내용에 있어서도 세계에 내놓아도 부끄럽지않은 독자적인 경지를 구축했습니다. 또한 한민족은 한반도의 지리적 특성으로 인해 많은 애환을 겪어왔습니다. 끊임없이 외세의 침략에 맞서야 했고, 한때는 국토를 잃기도 했고, 지금은 남북이 분단되어 지구상의 마지막 냉전지역으로 남아 있습니다. 하지만 이러한 열악한 조건에 굴하지않고 경제를 발전시켜왔고, 민주주의를 꾸준히 신장시켜 왔습니다. 그리고 올해는 역사적인 남북정상회담을 통해 한반도에서 냉전구도를 걷어내고 평화구도를 정착시키는 결정적인 전기를 마련했습니다. 이제 남북한은 교류와 협력을 더욱 확대해가고 있습니다. 이렇게 꾸준히 노력하면 지금까지의 갈등과 대립을 극복하고 화해와 협력의 21세기를 열어나갈 것이며, 그것이 동북아의 평화와 세계평화에도 기여하게 될 것입니다. 더욱 뜻깊은 것은 여러분의 학술대회가 치러지는 바로 이 곳, 코엑스(COEX)에서 남북은 반세기만에 역사적인 이산가족의 상봉을 하게 된다는 사실입니다. 이 이산가족 상봉은 한국민에게는 55년간의 분단의 비극을 되새기는 아픔의 시간인 동시에 새로운 화해와 평화의 길을 열어가는 감동의 시간이 될 것입니다. 세계 각국에서 오신 여러분에게는 한국을 이해하는 데 큰 도움이 될 것으로 확신하며, 여러분 모두의 성원을 기대해마지 않습니다. 아무쪼록 이 대회가 알찬 결실을 거두기를 바라며, 참석자 여러분 모두의 건승과 행복을 기원합니다. 감사합니다. 