존경하는 '그레함 젤릭' 총장님과 '팀 랭캐스터' SOAS(동양, 아프리카 대학)학장님,그리고 자리를 함께 해주신 신사 숙녀 여러분! 오랜 전통과 권위를 자랑하는 런던대학교로 부터 명예교수 증서를 받고 강연하게 된 것을 크나 큰 영광으로 생각합니다. 나는 1993년 6월 8일 여기 SOAS에서 그 때도 역시 한반도문제에 대해서 강연을 한 바 있습니다. 그 때는 북한이 핵확산금지조약(NPT)탈퇴를 선언한 시기로서 한반도는 전쟁 일보직전의 매우 긴박한 상황이었습니다. 나는 그 당시 SOAS에서 '북한의 핵문제 해결은 미국이 북한을 외교적으로 인정하고, 북한은 핵개발을 포기하는 일괄타결만이 해결의 길'이라고 말한 바 있습니다. 그리고 다음 해인 1994년 5월에 미국으로 건너가 TV와 라디오의 중계를 통해서 이러한 나의 주장을 펼쳤으며 카터 전 대통령이 핵문제 해결을 위해서 북한을 방문해야 한다고 제안한 바 있습니다. 나의 주장은 미국 여론의 지지를 받아서 한참 기승을 부리던 대북한 무력제재론이 힘을 잃게 만들었고, 카터 전 대통령이 북한을 방문하는데 조그만한 공헌을 하게 된 것입니다. 그리하여 카터 전 대통령은 북한의 핵문제를 해결하고 한반도에서의 전쟁위기를 제거하는 큰 성과를 거둔 바 있습니다. 신사 숙녀 여러분! 이제 5년 만에 다시 여기 SOAS에 와서 한국의 대통령의 입장에서 남북문제를 논하게 되니 참으로 감개무량합니다. 1993년 정계를 물러나 영국에 체류할 당시, 나는 남은 인생을 남북한 문제 해결과 아시아의 민주화에 이바지 하고자 결심했으며, 케임브리지 대학에서의 연구생활은 이러한 나의 노력에 대해서 큰 도움을 주었습니다. 나는 그 때 케임브리지 대학의 '클레어 홀 칼리지' (Clare Hall College)로 부터 종신 객원 연구원으로 지명되기도 했었습니다. 그 당시 나를 반겨주었던 모든 분들에게 이 자리를 빌려 감사의 인사를 드리는 바입니다. 특히 케임브리지에 거주할 당시 아파트의 바로 옆방에 스티븐 호킹 박사가 살고 계셨는데, 그분과의 교류를 가질 수 있었던 것은 나의 인생에 있어서 가장 큰 보람이자 영광이었습니다. 신사 숙녀 여러분! 돌이켜 보면 영국은 한국전쟁 당시 1만 4천여 명이 참전하였고 그중에서 전사, 행방불명, 부상자를 합쳐 4,478명의 고귀한 희생자를 냈습니다. 우리 한국 국민은 이를 영원히 잊지 않을 것입니다. 그리고 최근 우리가 겪은 외환위기에 있어서도 영국은 지원을 아끼지 않고 있습니다. 한국민 모두가 감사히 생각하고 있습니다. 나는 평생을 조국의 평화적 통일과 반독재 민주화를 위해 바쳐 왔습니다. 40년 가까운 세월동안 5번의 죽을 고비를 넘겼고, 6년 동안 감옥에서 살았으며, 10년에 걸쳐 망명과 연금생활을 했습니다. 그 과정에서 민주주의를 사랑하고 염원하는 세계의 많은 사람들과 함께 영국 국민들은 나의 안전과 구명을 위한 노력을 아끼지 않았습니다. 다시 한 번 진심으로 감사를 드립니다. 그러면, 5년전 영국에 와서 남북문제를 해결하려고 연구생활을 했던 내가 이제 한국의 대통령이 된 지금, 이 문제를 어떻게 해결함으로써 한반도는 물론 세계 평화에 기여하려 하는지, 이 문제에 대해서 깊은 관심을 가지고 계신 여러분에게 몇 마디 말씀을 드리고자 합니다. 친애하는 신사 숙녀 여러분! 한민족은 7세기에 통일국가를 형성한 이래 세계에서 그 유례가 드물 정도로 1천3백여년 동안 단일 민족국가를 유지해 왔습니다. 근대에 들어와 1910년 일본 제국주의에 의해서 국권을 상실하고 1945년 일본의 연합군에 대한 항복과 더불어 일제의 사슬로부터 해방되었던 것입니다. 그런데 어찌 뜻하였겠습니까! 해방의 기쁜 소식은 바로 분단의 슬픈 소식을 동반하고 왔었던 것입니다. 국토의 분단은 동서냉전의 영향을 받아 동족상잔의 전쟁을 경험하게 되었습니다. 이 전쟁에는 영국과 미국 등 수많은 자유국가가 참가하여 고귀한 희생을 받쳤던 것입니다. 지금 한반도에는 155마일 휴전선을 사이로 1백만이 넘는 중무장한 병력이 첨예하게 대치한 가운데 불안정한 정전상태가 지속되고 있습니다. 이는 한반도는 물론 동북아시아 나아가 세계의 평화와 안정을 위협하는 주요한 요인이 되고 있는 것입니다. 지난 80년대 중반이후 세계는 탈냉전, 탈이념의 기운이 일고, 90년대에 들어서서는 동서관계에 큰 변화가 있었음에도 불구하고, 한반도에서는 근본적인 냉전구도가 크게 변하지 않고 있습니다. 그러나 이제 남북관계는 변화를 일으켜야할 때가 왔습니다. 남한에 신정부가 들어서서, 한편으로는 확고한 안보태세를 유지하면서 한편으로는 유연하고 성의있는 태도로 평화와 협력을 추구하고 있기 때문입니다. 신사 숙녀 여러분! 남북간의 변화를 예견하는 일들은 지난 몇 년 동안 꾸준히 일어났었습니다. 변화의 첫번째 계기는 사회주의 국가들의 개혁, 개방과 이로 인한 냉전체제의 와해 이후, 남북한 당국간에 채택된 '남북기본합의서'를 들 수 있을 것입니다. 1991년 12월에 남북한 당국간에 채택된 기본합의서는 남북간의 정치, 군사, 경제, 사회, 인도적 분야에 있어서 기초적인 협력의 가이드 라인을 규정하고 있습니다. 이 합의서는 화해와 교류협력 그리고 불가침이라는 3가지 분야에서 확실한 의견일치에 도달했으며 이의 실천을 위한 공동위원회까지 구성한 바 있는 것입니다. 같은 해 9월에 이루어진 남북한 유엔 동시가입과 12월에 채택된 '한반도 비핵화공동선언' 역시 남북관계의 개선과 한반도 평화정착을 위한 큰 계기가 되었습니다. 두 번째 변화의 계기는 북한 핵문제 해결을 위한 미, 북간 제네바 합의입니다. 북한 핵문제는 국제원자력기구(IAEA)의 핵안전협정에 가입한 북한이 국제사회의 특별사찰 요구를 거부하면서 발생했습니다. 미국과의 관계개선을 요구하며 '핵카드라는 벼랑 끝 전술'을 구사하는 북한과 '선 핵투명성 보장, 후 정치적 타결'을 주장하는 미국사이의 의견차이로 한반도에서 일촉즉발의 전쟁위기 상황까지 초래되었던 것입니다. 그때 내가 미국에 가서 한 역할에 대해서는 이미 연설의 서두에 말씀 드린 바 있습니다. 미북간의 핵협상 타결은 하나의 중요한 의미를 지니고 있습니다. 무엇보다 북한이 처음으로 국제사회의 기본적인 질서에 따라 움직이게 되었다는 점입니다. 나는 이런 변화로 인해 한미 양국정상이 1996년 4월 제안한 4자회담이 성사될 수 있었다고 생각합니다. 변화의 마지막 세 번째 계기는 바로 1998년 2월 한국에 나를 대통령으로 한 명실상부한 '국민의 정부'가 출범한 것입니다. 한국 국민은 헌정 50년만에 처음으로 평화적인 투표를 통해서 여야간 정권교체를 이루어 '국민의 정부'를 탄생시켰습니다. '국민의 정부'는 국민의 힘에 의해 세워졌고, 국민을 위해서 참된 봉사를 아끼지 않는 정부가 될 것입니다. 이제 한국 정부는 확고한 국민적 지지 속에서 자신감있는 대북한 정책을 추진할 수 있게 되었습니다. 나는 남북간의 화해와 교류협력의 확대를 통해 북한을 평화와 개혁과 개방의 길로 이끄는 '햇볕정책'을 줄곧 주창해왔습니다. 이제 대통령으로서 이런 나의 구상을 하나 하나 실천에 옮겨나갈 것입니다. 친애하는 신사 숙녀 여러분! 이런 변화의 계기들은 남북한 관계를 새로운 국면으로 접어들게 하고 있습니다. 실제 북한도 이전과는 달리 한국 정부에 대한 심한 거부감이나 비난을 자제하고 있으며, 북한의 영공을 개방하는 등 변화의 태도를 보이고 있습니다. 나는 지난 2월 25일 취임사를 통해 우리 정부의 대북한 정책 방향에 관한 3가지 메시지를 발표한 바 있습니다. 첫째는 어떠한 북한의 군사적 위협이나 무력 도발도 용납하지 않겠다는 것이었습니다. 나는 군사적 대립이 지속되는 한반도 상황에서, 남북한 관계 개선은 상호 위협이나 도발이 용납되지 않는다는 전제 아래서 출발해야 한다고 믿습니다. 두 번째로 북한을 일방적으로 흡수통일하지 않겠다는 의사를 밝혔습니다. 무엇보다 심각한 식량난을 포함한 총체적 경제난에 허덕이고 있는 북한을 흡수하려 할 경우, 북한은 필사적인 무력도발로 대응해 나올 수 있습니다. 이는 다시 한 번 민족상잔의 비극을 초래할 것입니다. 독일의 예를 보더라도 흡수통일은 바람직하다고 볼 수 없습니다. 독일의 통일은 동독의 흡수통일에 대한 자발적인 요청에 의해서 이루어졌지만, 그 결과는 많은 어려움을 가져온 것을 우리는 잘 알고 있습니다. 세 번째 메시지는 남북간에 다방면에 걸쳐 교류협력을 추진함으로써 남북관계를 실질적으로 개선해 나가자는 것이었습니다. 한국 정부는 통일을 서두르기 보다는 '남북한 당국간의 대화재개'와 '남북간 화해와 교류협력의 활성화'를 우선적인 목표로 삼고 있습니다. 한국 정부는 이러한 정책방향 아래 4자회담을 계속 추진함과 아울러, 남북대화를 병행함으로써 두 개의 대화채널이 상호 보완적으로 기능을 발휘할 수 있어야 한다는 입장을 가지고 있습니다. 화해와 교류협력처럼 남북한 당사자간에 논의될 수 있는 사안들은 남북대화에서 협의하고, 한반도 평화체제 구축문제 등 미국과 중국의 참여로 효율적인 실현이 가능한 것들은 4자회담에서 다루어 나갈 것입니다. 신사 숙녀 여러분! 한국 정부는 이러한 기본입장에 따라 우선 북한에 대해 여러가지 조치들을 취해 나가고 있습니다. 이미 새 정부는 세계식량기구(WFP)를 통해 인도적 견지에서 북한에 5만톤의 식량을 지원하기로 했습니다. 그리고 같은 양의 식량을 국제적십자사를 통해서 북한에 제공하기로 이번 북경에서 있었던 남북적십자회담에서 합의를 본 바 있습니다. 그리고 정경분리의 원칙에 따라 민간분야의 대북투자와 협력에 대한 제한도 대폭 없앴습니다. 무엇보다도 1천만에 달하는 이산가족들의 상봉문제 또는 소식 전달 문제를 시급히 해결해야겠습니다. 이산가족 1세대는 이제 고령으로 인하여 차츰 세상을 뜨고 있습니다. 이산가족 재결합 문제는 다른 어떤 문제보다도 시급하고 인도적인 문제인 것입니다. 나는 화해, 교류와 협력 그리고 불가침의 3가지를 합의한 남북기본합의서를 이행할 방안을 서로 협의하기 위해 남북이 특사를 교환할 것을 제의해놓고 있으며, 필요하다면 북한측과 남북정상회담도 가질 용의가 있음을 밝혔습니다. 앞서 말한 북경에서 있었던 적십자회담의 성공적 합의는 앞날에 희망을 던져주는 징조라고 하겠습니다. 친애하는 신사 숙녀 여러분! 한국 정부의 대북정책이 원활히 추진되기 위해서는 영국을 비롯한 주요 우방국들의 적극적인 협력이 필요합니다. 이를 위해 첫째, 북한에 원자력 발전소를 건설하기로 한 KEDO 과업이 국제사회의 협력에 의해서 차질없이 이루어져야 합니다. 영국을 비롯한 EU국가들의 협력을 바라마지 않습니다. 한국의 새 정부는 경수노사업에 대한 기존 합의를 성실히 이행할 것이며, KEDO에서의 중심적 역할을 계속 수행할 것입니다. 둘째, 북한이 국제사회로부터 고립되지 않고 개혁과 개방의 길로 나아갈 수 있도록 국제사회의 도움이 필요합니다. 그동안 영국을 비롯한 EU국가들은 북한에 대해 식량지원이나 보건분야 지원등의 노력을 아끼지 않았습니다. 앞으로도 계속적인 협력이 필요하다고 생각합니다. 우리는 북한이 진정으로 남북한 화해와 협력의 길로 나온다면, 북한의 국제기구 가입이나 국제사회로의 진출을 도울 의사를 가지고 있습니다. 셋째, 국제사회는 한반도의 평화정착과 남북관계 개선을 남북 당사자가 주도할 수 있도록 협력해 주어야 합니다. 사실 남북관계 개선이야 말로 한반도의 안정과 평화를 정착시키고, 나아가 동북아와 세계의 평화를 보장하는 가장 기초적이고 핵심적인 요소입니다. 친애하는 신사 숙녀 여러분! 냉전시대의 유산인 반목과 대립의 20세기를 마감하고 화해와 협력, 평화와 번영의 21세기를 맞이하는 것이야 말로 우리 한민족이 지닌 특별한 소명이라고 믿고 있습니다. 나는 튼튼한 안보태세 위에 추진될 새 정부의 전향적인 대북정책이 남북한 간의 진정한 화해를 이끌어낼 것이라고 확신합니다. 나는 재임중 이를 일관성 있게 추진해 나갈 것입니다. 나는 대화를 구걸하지는 않지만 당장 진전이 없다고 해서 이를 포기하지도 않을 것입니다. 40년에 걸친 정치 역정속에서 나는 많은 부분을 조국의 통일을 위한 연구와 실천에 바쳤습니다. 그렇게 해서 다져진 평화공존, 평화교류, 평화통일의 3단계 통일방안이라는 통일에 대한 철학과 구상을 제시한 바 있습니다. 한국 정부의 평화와 교류 협력을 위한 새로운 대북정책이 성공할 수 있도록 여러분께서 아낌없는 협조와 성원을 보내주시기를 기대하는 바입니다. 장시간 경청해 주셔서 감사합니다. 