 여러분 안녕하십니까. 평소에 굶는 고통이 어떤 것인지도 잘 모르고 컸을 여러분일텐데, 이렇게 하루종일 꼬박 굶으면서도 이웃에게 사랑을 나누려는 밝은 모습을 보니 참 대견하고 자랑스럽습니다. 어려운 우리 이웃과 북한의 굶주린 어린이들, 굶주림 때문에 죽어가는 아프리카 어린이들에게, 여러분의 따뜻한 사랑이 전해져서 그들에게 큰 힘이 되기를 바랍니다. 여러분이 상상하기는 어렵겠지만, 불과 20~30년 전만 해도 보릿고개라는 것이 있었습니다. 봄이 되어 곡식이 떨어지면 풀뿌리나 나무껍질로 허기를 채워야 했던 이웃들이 많았습니다. 쌀밥 한번 먹어보는 게 소원이었던 시절이 있었습니다. 지금 우리가 이만큼이라도 살게 되었지만, 아직도 우리 사회 일부에서는 밥을 굶는 어린이를 가진 가정들이 있습니다. 특히 우리 경제의 어려움 때문에 실직당한 분들도 있고, 가정형편이 어려운 분들도 많이 생겨났습니다. 참으로 가슴 아픈 일입니다. 우리 모두가 관심을 가지고 도와야 하겠습니다. 그런 의미에서 여러분의 ‘기아체험 24시간’은 어른들도 쉽게 흉내내지 못할 훌륭한 용기라고 생각합니다. 뿐만 아니라, 북한에서 굶주림에 지쳐있는 우리 동포 어린이를 돕겠다는 여러분의 정성 또한 매우 갸륵한 일입니다. 북녘의 형제자매를 살리겠다는 여러분의 사랑은 언젠가 달성할 조국통일의 밑거름이 될 것으로 믿습니다. 나아가 멀리 아프리카 어린이의 굶주림에 도움을 주기 위해 고통을 자청하고 있는 여러분으로부터, 저는 감사와 긍지를 느낍니다. 아무쪼록 오늘의 이 체험이 여러분에게 참다운 사랑의 체험이 되기를 바라며, 어려운 시기일수록 우리 모든 국민이 서로 돕고 격려해서 아름다운 화합을 이루기를 간절히 바라 마지않습니다. 감사합니다.