존경하는 라우 대통령 각하 내외분, 그리고 자리를 함께 하신 내외 귀빈 여러분!   먼저 각하의 우정어린 말씀과 성대한 만찬에 감사드립니다. 나는 지금 마치 오랜만에 친한 친구집을 방문한 듯한 심정입니다. 더없이 기쁘고 편한 마음입니다. 수교 후 1세기가 넘는 동안 독일은 우리 한국에게 참으로 고맙고 존경스러운 친구였습니다. 나와 우리 국민이 한국의 민주주의를 위해 고난의 골짜기를 넘을 때 독일은 언제나 큰 용기를 주었고, 아낌없는 지원을 보내 주었습니다. 그 성원과 격려로 우리 한국의 원군이 되어 주셨던 독일의 민주 지도자 모두에게 이 자리를 빌려 마음으로부터 감사의 말씀을 드리는 바입니다. 나는 야인으로 영국에 체류하던 1993년 독일을 방문한 적이 있습니다. 그리고 7년만에 다시 찾은 독일은 또 다른 모습을 보여 주고 있습니다. 당시에는 아직도 통일의 후유증이 많이 남아 있었고, 그 때문에 전체 독일이 경제적 어려움을 겪고 있었습니다. 그러나 다시 찾아 온 오늘의 독일은 통독이 후유증을 상당히 거두어 내고 유럽의 지도국가로서 큰 역할을 수행하고 있음을 보게 됩니다. 독일이 지난해 EU와 G-8, WEU(서유럽 방위공동체) 의장국을 수임하면서 유럽의 평화와 안정, 그리고 유럽통합에 크게 기여했음을 우리는 잘 알고 있습니다. 분단의 상징이던 베를린을 자유와 평화의 상징으로 바꾸어낸 독일 국민의 위대함에 대해, 그리고 모든 역경을 딛고 마침내 통일을 이룩한 각하를 비롯한 독일 지도자들의 혜안과 결단에 대해 진심으로 경의를 표하는 바입니다. 대통령 각하!   개인적으로도 나는 독일에 대해서 큰 관심을 갖고 있습니다. 독일의 유구한 지적 전통과 그 전통 속에서 실제 추진된 많은 정책들은 나에게 많은 영감을 주었습니다. 평생을 민주주의와 조국통일을 위해 진력해 온 정치지도자로서, 그리고 아직도 분단된 나라의 대통령으로서 대립과 갈등을 이겨 내고 통일의 과업을 이룩한 독일로부터 보고 배울 것이 너무나 많습니다. 특히 독일 통일이라는 소중한 경험은 나와 우리 국민이 추구하고 있는 남북한간의 화해와 협력을 이루는 데 소중한 길잡이가 되고 있습니다. 우리가 추진하고 있는 대북 포용정책은 과거 냉전시기 고 빌리 브란트 총리가 추구했던 동방정책으로부터 많은 가르침을 받은 것입니다. 독일이 동방정책으로 평화통일의 길을 열어갔듯이 우리 한국은 대북 포용정책을 통해 민족의 화해와 협력의 길을 개척해 나갈 것입니다. 대통령 각하!   우리 한국 국민은 독일을 그 어느 유럽 국가보다도 가깝고 친근하게 느끼고 있습니다. 1883년 우호통상조약을 기초로 두 나라 관계가 맺어진 이후 양국 국민은 부단한 교류를 통해 서로에 대한 이해와 신뢰의 폭을 넓혀 왔습니다. 특히 한국과 독일 모두 전쟁의 참상과 분단의 고통 속에서 경제를 일으킨 역사적 경험을 함께 하고 있습니다. 이러한 연대감은 우리 두 나라 국민 사이를 누구보다 가까운 친구로 만들어 주고 있습니다. 앞에서 잠시 말씀드린대로 독일은 지난 1960년대 한국의 경제개발 과정에서 물심양면으로 지원해 주었습니다. 그리고 2년 전 우리가 경제위기를 당했을 때도 독일의 대규모 경제사절단이 한국을 방문하여 어려움과 힘겨움 속에서 개혁의 의지를 다지고 있었던 우리 국민에게 격려와 용기를 주었습니다. “참다운 우정은 추운 겨울에도 얼지 않는다”는 독일 속담 그대로였습니다. 우리 두 나라 사이의 긴밀한 우호협력 관계는 지금도 여러 곳에서 확인되고 있습니다. 독일은 유럽 국가 중 우리의 최대 교역 상대국이자 우리나라에서 가장 많은 투자를 하고 있는 나라입니다. 매년 12만명 이상의 양국 국민이 왕래하고 있습니다. 또한 독일은 유럽 중에섣 H한국 국민이 가장 많이 살고 있는 나라이기도 합니다 .작년에는 독일에서 한국의 전통문화 정수를 보여 주는 ‘한국문화 유럽순회전’이 열렸습니다. 특히 각하께서 대통령 당선자로서 전시회 개막식에 참석하여 한국 문화에 대한 깊은 관심을 보여 주신 데 대해 감사하고 있습니다. .아울러 지난해 독일정부 수립 50주년을 맞아 서울에서 열린 ‘독일 주간’은 독일 문화에 대한 이해의 폭을 넓히고 두 나라 사이의 우의를 다지는 좋은 기회가 되었습니다. 이렇듯 활발한 인적, 경제적, 문화적 교류는 21세기 두 나라 관계의 미래를 밝게 해 주는 것이라 아니할 수 없습니다. 대통령 각하!   이제 새로운 세기를 맞아 우리 양국은 두 나라 사이에 발전시켜 온 우호협력 관계가 보다 긴밀한 동반자 관계로 발전되기를 바랍니다. 이번 나의 방문이 한국과 독일의 동반자 관계를 이루는 데 좋은 계기가 되기를 기대합니다. 유럽의 중심국가인 독일과 아시아의 핵심적 중격국가인 한국의 협력은 분명 두 나라 모두에게 도움이 될 뿐만 아니라 유럽과 아시아를 평화와 번영으로 이끄는 데에도 중요한 견인차가 되리라 맏습니다. 나아가 민주주의와 인권, 그리고 시장경제의 가치를 존중하는 지구촌을 만드는 데에도 큰 역할을 할 것임을 믿어 의심치 않습니다. 오는 10월 서울에서 열리는 제3차 아시아, 유럽 정상회의(ASEM)는 아시아와 유럽의 새로운 협력을 이끌어 내는 좋은 기회를 제공할 것입니다. 그 성공적 개최를 위한 독일의 지원과 협조를 기대합니다. 이 자리에서 강조하고 싶은 것은 한국은 독일에게 아시아, 태평양 지역의 훌륭한 경제 파트너가 될 수 있다는 사실입니다. 나와 한국 국민은 한국을 아시아 어느 지역보다 안정되고 가능성 있는 시장으로 만들어 가고 있습니다. 양국 사이의 교역과 투자, 그리고 제휴를 포함하여 실질협력을 한층 증진시키려는 것은 한국에게는 유럽 시장이라는 기회를, 독일에게는 아시아 시장이라는 기회를 보다 크게 만들어 줄 것이라고 확신합니다 .이렇듯 한국과 독일의 동반자적 협력을 이루는데 있어 나는 각하께 큰 기대를 하고 있습니다. 각하께서는 노르트라인-베스트팔렌주 총리 시절에 독일 최대의 공업지역인 루르지방의 산업구조조정 문제를 무난히 해결하여 매우 좋은 평가를 받은 바 있습니다. 또한 동서독 주민간, 세대간, 남녀간의 갈등을 극복하는 데 앞장서는 각하의 대화합 정치는 지구촌의 평화를 이루는 데 훌륭한 교훈을 줄 수 있을 것입니다. 특히 ‘인간을 위한 시장경제’를 추구하며, 기회균등의 가치를 존중하는 각하의 혜안에 대해서도 우리는 경탄하고 있습니다. 내외 귀빈 여러분!   나는 오늘 라우 대통령 각하와 만나면서 “진정으로 친구를 사귀려면, 그 친구가 우리에게 오는 것보다 우리가 그 친구에게 가서 어떻게 지내는지 보는 거이 더 좋다”고 한 괴테의 말을 되새겨 보게 됩니다. 그 말의 참뜻대로 오늘 이 자리에서 맺어진 나와 대통령 각하와의 소중한 인연이 바탕이 되어 한국과 독일 양국관계를 21세기 긴밀한 동반자 관계로 발전시킬 수 있기를 바랍니다. 라우 대통령 각하 내외분의 건강과 우리 두 나라 국민의 영원한 우정을 위해 축배를 들어 주시기 바랍니다. 감사합니다.