 클린턴 대통령님 내외분, 그리고 귀빈 여러분! 우리 내외를 이렇게 초청해주시고, 또 따뜻한 환영의 말씀을 해주신 대통령님께 감사를 드립니다. 그리고 우리 한국에 대해서 언제나 변함없는 우의를 보여 주고 있는 미국 국민에게 한국 국민을 대신해 감사의 인사를 전하는 바입니다. 한국 국민은 50년에 걸친 끈질긴 민주화 노력 끝에 여야간의 평화적 정권교체라는, 민주주의의 역사적 승리를 이끌어 냈습니다. 나는 이와 같은 한국 국민의 빛나는 승리 뒤에는, 미국 국민이 전해 준 자유와 민주에 대한 희망의 메시지가 있었음을 기억합니다. 내가 과거 독재자와 권위주의 정권으로부터 40년에 걸쳐 생명의 위협, 투옥생활, 연금과 망명 그리고 감시 등 갖은 박해를 받고 있을 때, 미국의 변함없는 지원이 구원이 되고 격려가 되었던 것입니다. 그렇습니다. 오늘날 한국에서 민주주의의 승리는 또한, 민주주의를 사랑하는 미국 국민의 승리이기도 합니다. 이제 한국은 새로운 투쟁을 시작했습니다. 민주주의와 시장경제를 억압했던 독재의 유산을 일소하고, 이 두 가지를 병행 실천하여 오늘의 국난을 타개함은 물론, 21세기의 세계 선진 대열에 진출하려는 투쟁을 시작한 것입니다. 나는 이러한 투쟁에서 우리 한국 국민과 함께 반드시 승리할 것입니다. 그리고 우리의 이러한 승리는 아시아의 많은 나라에 대해서도 모범이 될 것입니다. 대통령님, 그리고 귀빈 여러분! 나는 작년 연말에 일어난 외환위기에 즈음하여, 대통령님께서 보내주신 지원과 격려를 결코 잊을 수 없습니다. 내가 대통령에 당선되었던 바로 다음 날, 대통령님께서는 직접 나에게 전화를 걸어서 강력한 지원의 말씀을 해주셨던 것입니다. 참으로 감격스러운 일이었습니다. '어려울 때의 친구가 진정한 친구'라는 말이 새삼 생각났습니다. 역사를 통해서 미국은 우리가 어려울 때, 언제나 도움을 아끼지 않는 친구였습니다. 미국은 일제 식민지 통치로부터 우리를 해방시켰습니다. 공산주의자의 침략으로부터 우리는 함께 한국을 지켜냈습니다. 미국은 그동안 수많은 지원과 지지를 아끼지 않았습니다. 우리 한국 역시, 언제나 미국의 충실한 동반자로서 역할을 다해왔습니다. 우리는 미국이 필요할 때마다 협력을 아끼지 않았던 것입니다. 한국은 결코 미국의 도움을 잊지 않을 것입니다. 나는 우리 두 나라가 함께 지켜온 자유와 민주, 그리고 평화의 가치를 소중히 지켜나가야 한다고 강조하는 바입니다. 나는 미국과, 안보체제와 대북정책의 공조를 공고히 유지 하는 한편, 화해와 협력의 증진을 통해 북한을 포용함으로써, 한반도에 평화의 기운을 불러일으키려고 합니다. 이 정책이 성공하기 위해서는 미국의 협력이 매우 긴요하다고 믿습니다. 대통령님! 대통령님의 탁월한 지도력에 힘입어 미국은 지금, 역사상 유래가 없는 안정과 번영을 누리며, 국제문제에 대해 결정적인 영향력을 가지게 되었습니다. 지금 아시아 각국들은 경제적 위기 속에 불안과 고통을 겪고 있습니다. 미국의 지도력이 지금같이 요청된 때가 없습니다. 한국도 지금 한국전쟁 이후 최대의 경제적 위기에 처해 있습니다. 한국 국민의 이목이 오늘 우리 두 사람의 회담에 집중되어 있습니다. 대통령님과의 정상회담이 큰 성과를 거두기를 기대해 마지않습니다. 그리하여 우리 국민에게 희망을 주어야 겠습니다. 또한 한, 미 양국은 이제 민주주의와 시장경제의 이념을 공유하는 가운데, 한 차원 높은 동반자 관계와 우호관계를 발전시켜 나가야겠습니다. 성공적인 회담을 위해 대통령님과, 미국을 지도하는 여러분의 협력을 요청하는 바입니다. 감사합니다. 