존경하고 사랑하는 과학기술인 여러분,그리고 국민 여러분!오늘 제33회 과학의 날을 진심으로 축하하며, 한국 과학기술의 본산인 이곳 대덕에서 뜻깊은 기념식을 갖게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 먼저 무엇보다도 그동안 우리나라 과학기술의 발전을 위해 헌신해 오신 과학기술인 여러분의 노고를 치하합니다 아울러 과학기술의 각 분야에서 훌륭한 공적을 쌓아 오늘 훈, 포장과 대한민국 과학기술상을 받으신 수상자 여러분께 큰 축하의 말씀을 드립니다. 과학기술인 여러분! 21세기는 지식과 정보가 가장 중요한 경쟁력이 되는 시대입니다. 과학기술은 지식과 정보의 핵심입니다. 과학기술의 발전없이는 지식정보시대를 앞서 나갈 수 없습니다. 국가경제의 발전도, 국민의 '삶의 질' 향상도 기대할 수 없는 것입니다. 우리가 21세기 지식기반시대에 세계일류국가를 건설하기위해서는 무엇보다도 창조적이고 경쟁력있는 과학기술을 발전시켜가야 합니다. 우리에게는 21세기 과학기술 선진국이 될 수 있는 훌륭한 잠재력이 있습니다. 높은 교육열과 우수한 인적 자원이 있으며, 수천년동안 독창적 과학기술과 문화를 창조해온 전통이 있습니다. 창조력이 높다는 것은 신기술과 신제품 개발능력 그리고 벤처정신을 의미하며, 높은 교육열은 과학기술의 저변을 넓히고 기초실력을 높이는 원천입니다. 우리 대한민국은 이미 지식정보화시대에 대응하여 이러한 저력을 발휘하고 있습니다. 우리는 짧은 기간동안에 정보통신 분야에서 세계에 자랑할 수 있는 괄목할만한 성취를 이루었습니다. 정보화의 상징인 PC의 보급대수가 97년말 630만대에서 올해는 1000만대 이상으로 증가했습니다. 인터넷 이용자는 97년말 160만명에서 1000만명으로 늘어났고, 금년중에 2000만명에 이를 전망입니다. 생명과학분야에서도 기술축적이 빠르게 이루어지고 있습니다. 또한 과학기술의 발전을 바탕으로 수많은 벤처기업들이 생겨나 우수한 신제품들을 개발해내고 있습니다. 이는 바로 우리의 탁월한 과학기술 잠재력과 역량을 보여주는 증거이며, 우리가 세계일류의 과학기술국가로 도약할 수 있는 든든한 기반인 것입니다. 지식정보시대는 이제부터가 시작입니다. 인터넷 등 정보통신과 생명과학기술이 주도하는 새로운 과학기술의 패러다임은 지금부터 본격적인 경쟁시대로 접어들고 있습니다. 우리는 이미 이러한 시대의 흐름에 성공적으로 동참하고 있으며, 우리의 노력여하에 따라 얼마든지 선진국과 어깨를 나란히 하여 경쟁할 수 있고, 나아가 그들을 추월할 수 있습니다. 우리는 비록 산업화에는 늦었지만, 지식정보시대의 과학기술에서는 어느 나라보다도 앞서갈 수 있는 것입니다. 친애하는 과학기술인 여러분, 그리고 국민 여러분! 정부는 이러한 우리의 과학기술 능력을 최대한 발휘하고 발전시키기 위해 최선의 노력을 기울여 왔습니다. 그동안 경제가 어려웠음에도 불구하고 연구개발예산을 계속 늘려 왔습니다. 국민의 정부 출범초에 정부예산의 2.8%였던 연구개발예산은 99년에 3.7%, 금년에는 4.1%로 늘어났습니다. 저는 앞으로 임기 내에 연구개발예산을 정부예산의 5%까지 확대시킬 계획입니다. 또한 대통령이 위원장인 국가과학기술위원회를 설치하고, 과학기술정책의 중요 정책 방향을 제가 직접 조정하고 있습니다. 이와 함께 과학기술인 우대 차원에서 과학기술자에 대한 훈, 포장을 확대하였습니다. ㄴ정부가 앞으로 이러한 과학기술 진흥정책을 더욱 강화하여 다음과 같는 정책방향을 지향해갈 것입니다. 첫째, 미래원천기술에 대한 투자를 대폭 확대하여 디지털기술, 광기술, 바이오기술, 우주기술 등 21세기형 기술분야에 과감한 선행투자를 하겠습니다. 정부는 기반기술과 기초연구에 주력하고, 민간기업들은 이를 바탕으로 산업기술을 발전시켜가도록 할 것입니다. 둘째, 산학연의 실질적인 협력이 강화되도록 하겠습니다. 대학과 출연연구소에 기업으로의 기술이전을 전담하는 조직을 두어, 산학연에 참여하는 기업, 교수, 연구원들에게 실질적인 이득이 돌아가도록 하는 보상체계를 정비할 계획입니다. 이와함께 대덕연구단지를 산학연 복합단지로 발전시키고, 대덕단지 모델을 전국적으로 확산되도록 하겠습니다. 셋째, 산업의 수요에 부응하는 수요자 중심의 과학기술자 양성체제를 구축할 것입니다. 우리의 인력양성체제는 변화무쌍한 과학기술의 발전에 대응하는 유연성을 갖추어야 합니다. 영재교육 등 능력과 소질에 맞추는 맞춤교육도 발전시키고, 세일즈엔지니어와 같이 복합능력을 갖춘 인재도 양성하는 유연한 체제가 필요한 것입니다. 유능한 과학기술인력을 양성하기 위해서는 과학기술자를 우대하여 사기를 진작시키는 일이 중요하다는 것을 저는 잘 알고 있습니다. 정부는 앞으로 과학기술자가 우대받고, 우수한 인력이 과학기술부문으로 유입되어 과학기술입국을 선도할 수 있도록하는 노력도 아끼지않을 것입니다. 넷째, 과학기술부문의 세계화를 과감히 추진하겠습니다. 국내 연구자와 연구기관의 해외 진출을 확대하는 한편 외국의 연구자와 연구기관을 국내에 유치하는 노력을 강화할 것입니다. 다섯째, 일반 국민의 첨단과학기술에 대한 이해와 활용도를 높이기 위한 노력을 강화해야 합니다. 지식정보화시대에 과학기술은 더 이상 과학기술자들만의 영역은 아닙니다. 기업경영인, 근로자, 주부 등 모든 국민이 과학기술을 이해하고 활용할 수 있는 능력을 개발해야 합니다. 그래야 국민의 '삶의 질'이 향상되고, 우리의 과학기술 수준도 한층 더 발전할 수 있습니다. 저는 과학기술 대중화의 대표적인 성공사례가 주부들에 대한 인터넷 교육이라고 생각합니다. 저는 얼마 전 주부 인터넷교실을 방문했을 때 일반 국민의 과학기술에 대한 뜨거운 열망을 직접 확인할 수 있었습니다. 앞으로 주부 인터넷 교육과 같은 과학기술 교육 프로그램이 더욱 많이 개발되어야 합니다. 정부는 학생과학축전, 대중매체의 과학교양 프로그램, 과학관 등 국민의 과학문화 활동을 더욱 활성화해 갈 것입니다. 초중고에서 과학기술 교육을 더욱 강화하고, 대학에서는 모든 전공자를 대상으로 과학기술 교육과정을 확충해갈 것입니다. 친애하는 과학기술인 여러분 ! 우리의 과학기술정책이 성공하기위해서는 과학기술인 여러분이 적극 동참하고 그 추진 주체가 되어주셔야 합니다. 여러분도 잘 아시다시피 과학기술 분야는 세계와 경쟁하는 가장 첨예하고 중요한 분야입니다. 기술혁신과 관련된 의식과 관행, 여러 사회제도와 연구기관의 경영시스템 모두가 세계일류가 되지않고는 과학기술 선진국의 꿈을 이룰 수 없습니다. 과학기술인 여러분 스스로가 끊임없이 자신의 경쟁력을 향상시키고 변화와 혁신의 모습을 보여주어야 합니다. 그리고 여러분이 속한 연구개발 조직을 미래지향적인 역동적 조직으로 끊임없이 바꾸어가는 개혁을 중단없이 지속적으로 추구해야 합니다. 저는 오늘 이 자리를 빌려 과학기술인 여러분의 자발적인 개혁을 당부드리며, 개혁을 성공적으로 추진하는 기관에는 그에 상응하는 보상을 약속드립니다. 사랑하는 과학기술인 여러분! 이제 머지않아 남북정상회담이 열립니다. 남북간의 협력시대가 오면 과학기술분야의 협력이 가장 중요해질 것입니다. 그때가 되면 과학기술분야의 호혜적 교류는 한반도의 평화를 앞당기는 견인차역할을 할 수 있을 것이고 과학기술인 여러분은 남북 협력의 선도자가 될 것입니다. 과학기술인 여러분은 대한민국을 세계일류의 지식기반국가로 이끌어갈 선구자들입니다. 이제 조국과 민족의 미래가 여러분의 어깨에 달려 있습니다. 여러분 모두가 우리 후손에게 세계일류국가, 과학기술대국을 물려주는 주역이라는 자부심을 갖고 더욱 더 정진해주시기 바랍니다. 다시한번 과학기술인 여러분의 노력에 감사와 경의를 표하며, 우리 과학기술이 무한히 발전하기를 기원하는 바입니다. 감사합니다. 