존경하는 국민 여러분!최근 저희 자식들과 몇몇 주변인사들로 인해서 일어난 사회적 물의와 국민 여러분의 질책에 대해서 무어라 사과를 드려야 할지 모르겠습니다. 다시한번 진심으로 사과의 말씀을 드립니다.저희 내외도 이 문제로 고민의 나날을 보내고 있습니다. 그리고 검찰의 수사를 통해서 사건이 엄정하게 처리되기를 충심으로 바라고 있습니다. 국민 여러분께서도 검찰수사 결과를 지켜보아 주시기 바랍니다.저는 이러한 가운데서도 제가 할 임무에 대해서 추호도 차질 없이 진행시키고자 힘쓰고 있습니다. 월드컵, 아시안게임, 경제도약, 남북관계 발전 등 내일의 국운융성을 좌우할 문제를 차질 없이 진행시키겠습니다. 그리고 부정부패를 척결하는 한편 다가오는 양대 선거를 역사상 가장 공명정대하게 치러내겠습니다. 국민 여러분의 충정어린 성원을 간곡히 부탁드립니다.존경하는 국민 여러분!저는 저의 전 정치인생을 바쳐 온 새천년민주당을 오늘로서 탈당하기로 결정했습니다. 저는 앞으로 남은 임기 동안 여야의 협력 속에서 오직 국정에만 전념하기 위해서 그와 같은 결심을 한 것입니다.평생의 정치생활 속에서 고락과 영욕을 같이 한 동지들에게 그간의 지원에 대해서 깊이 감사드립니다. 수십년 동안 저를 일관되게 지지하여 저의 오늘이 있게 해 주신 국민 여러분께도 충심으로 감사드립니다.저는 남은 임기 동안에도 지금까지 걸어온 국정개혁에의 길을 확고히 지켜 나갈 것입니다. 국민 여러분의 계속적인 지원을 부탁드리며, 여러분의 건승과 행복을 기원합니다.감사합니다.