존경하는 디프겐 시장님,베를린 시의회 의장단 여러분,그리고 내외 귀빈 여러분!아름답고 유서깊은 이 곳, 샬로텐부르크 성에서 우리 일행을 따뜻하게 맞이해 주신데 대해 진심으로 감사드립니다. 나는 새천년이 시작되는 시점에 통일독일의 수도 베를린을 방문하게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 냉전시대의 분단과 대립을 지혜롭게 극복하고 통일과 화합을 이룩한 베를린 시민 여러분에게 심심한 경의를 표하는 바입니다. 디프겐 시장님, 그리고 시의회 의장단 여러분! 베를린은 지난 700년동안 영광과 좌절을 겪으면서 독일과 유럽 역사의 중심지로 성장해 왔습니다. 특히 독일 통일의 역사에서 베를린이 차지하는 위치는 독보적입니다. 이 곳은 19세기 중엽 독일 통일과 자유를 갈구하던 3월 시민혁명의 중심이었으며, 독일의 평화적 재통일의 기틀을 만들어낸 브란트 총리의 정치적 고향이기도 합니다. 2차대전후 분단과 대립의 시대에 베를린을 가로지르던 장벽은 세계인들에게 분단의 아픔과 자유의 소중함을 일깨워 주었습니다. 그리고 1989년 그 장벽이 무너저 내릴 때 세계인들은 자유와 민주주의의 승리에 감격했습니다. 베를린은 이제 통일독일의 수도로서 뿐만 아니라 동.서 유럽의 중심지로서 평화와 번영을 위한 새로운 역할과 책임을 역사로부터 부여받고 있습니다. 나는 불굴의 용기와 창의성을 가진 베를린 시민들이 이러한 역사적 소명을 다해나갈 것으로 믿어 의심치 않습니다. 그리하여 냉전의 상징이었던 브란덴부르크문이 21세기에는 자유와 평화와 번영의 '베를린 르네상스' 시대를 상징하게 될 것으로 확신합니다. 디프겐 시장님, 그리고 귀빈 여러분! 나는 오늘 아침 라우 대통령과 가진 회담에서 우리 두 나라가 지난 1백년 이상 이루어온 우호협력관계를 바탕으로 공동번영과 인류보편의 가치를 구현하는 데 함께 노력해 나가기로 합의했습니다. 이와같은 협력이 소기의 성과를 거두기 위해서는 무엇보다도 두 나라 국민간의 상호이해와 공감대의 확산이 중요하다고 생각합니다. 이런 면에서 베를린시의 적극적인 역할을 기대합니다. 현재 5천명에 이르는 베를린 지역 우리 동포들은 두 나라 국민간의 상호이해와 유대를 강화시키는 가교의 역할을 다하고 있습니다. 동베를린 지역에 설립된 삼성전관에서는 1천여명의 독일인들과 우리나라 사람들이 함께 일하면서 상호존중과 협력의 가치가 무엇인지를 보여주고 있습니다. 앞으로도 베를린을 통해 우리 두 나라 국민간 활발한 교류와 협력이 확대되고 발전되기를 기대합니다. 새천년을 맞아 이루어진 나의 베를린 방문이 우리 두 나라가 다져온 돈독한 우의와 협력관계를 더욱 발전시키는 계기가 되기를 희망합니다. 베를린시의 무궁한 발전과 디프겐 시장님과 베를린 시의회 의장단 여러분의 건강과 행운을 기원합니다. 감사합니다. 