친애하는 해군사관학교 졸업생 여러분,김동신 국방장관, 이남신 합참의장,장정길 해군참모총장과 해구장병, 사관생도 여러분,그리고 이 자리에 계신 학부모와 내외 귀빈 여러분!해군사관학교 제56기 여러분의 졸업과 임관을 진심으로 축하합니다. 이제 여러분은 자랑스러운 대한민국 해군장교로서 저 드넓은 바다로 나아갑니다. 조국의 바다를 지키는 숭고한 사명의 긴 항해를 시작하게 되는 것입니다. 나는 온 국민과 더불어 여러분의 장도에 힘찬 격려를 보내는 바입니다.여러분을 이처럼 늠름하고 강건한 해군장교로 키워낸 해군사관학교장 서영길 제독 이하 교수와 훈육관, 기타 모든 관계자 여러분의 노고를 치하합니다. 귀한 자제를 나라에 맡겨 주신 학부모께도 깊은 감사와 축하의 인사를 드립니다.친애하는 졸업생 여러분!여러분은 국민의 정부의 출범과 함께 이 교정에 들어섰습니다. IMF 외환위기의 어려움 속에서 생도생활을 시작했습니다. 그러나 용기와 희망을 가지고 이곳 옥포만에서 학업과 훈려에 정진하여 오늘 이처럼 자랑스런 모습으로 이 자리에 설 수 있게 되었습니다. 여러분의 당당한 오늘의 모습처럼 지난 4년간 우리 국정에도 큰 성과가 있었습니다.한국은 이제 세계적인 민주인권국가로 평가받고 있습니다. 6,25 이후 최대 국난이라던 외환위기를 극복했습니다. 뿐만 아니라 4대 개혁과 정보화를 추진해서 세계우등생의 경제성적을 거두었습니다. OECD 선진국 중 중상위 수준의 사회안전망도 갖추었습니다. 분단 반세기만에 남북정상회담을 성사시켜 남북간 평화와 화해협력의 큰길을 열었습니다.그러한 가운데 연평해전의 승리에서 확인한 바와 같이 확고한 안보태세를 유지해 왔습니다. 휴전 이후 북한의 수많은 무력도발이 있었지만 그러한 도발을 무력으로 폐퇴시킨 것은 국민의 정부에서의 연평해전이 처음입니다. 작년 5월에 북한 상선이 우리의 영해를 침범했을 때도 우리 해군은 슬기롭게 대처해서 굳건한 해상방위태세와 평화에 대한 우리의 의지를 대내외에 보여 준 바 있습니다.충격적인 9,11테러사태 이후에도 우리 국민들은 동요하지 않고 평화와 안정을 누리고 있습니다. 이것은 2000년 남북정상회담 이래 긴장이 크게 완화되었기 때문입니다. 또한 다른 한편으로는 우리 국민이 그만큼 안보에 자신이 있다는 반증이기도 한 것입니다.나는 우리 국민으로 하여금 안보에 대한 확고한 자신감을 갖게 해 준 우리 해군의 업적과 노고를 높이 치하하면서, 국민과 더불어 큰 격려와 치하의 박수를 보내는 바입니다.친애하는 여러분!우리 민족은 5천년의 긴 역사 속에서 수없이 많은 고난을 극복하며 오늘에 이르렀습니다. 그러나 아직도 고난은 끝나지 않고 있습니다. 우리는 이산의 고통과 전쟁에 대한 공포, 그리고 분단으로 인한 엄청난 경제적 손실을 감수하며 오늘을 살아가고 있습니다.민족이 함께 힘을 모아도 부족한 무한경쟁의 세계화 시대에 참으로 안타까운 일이 아닐 수 없습니다.국민의 정부는 한반도에서 전쟁을 막고 장차 통일의 길로 나아가기 위해 햇볕정책을 일관되게 추진해 왔습니다. 햇볕정책은 남북이 서로 평화공존하고 평화교류하다가 10년 후든 20년 후든 ‘이만하면 됐다’ 싶을 때 평화적으로 통일을 하자는 것입니다.이는 남북 모두에게 이롭고 세계 모든 나라가 지지하고 있습니다. 이 방법 말고는 다른 대안이 없다는 것을 나는 확신을 가지고 말씀드리고자 하는 바입니다.정부는 앞으로도 인내심을 가지고 햇볕정책을 일관되게 추진해 나갈 것입니다. 확고한 한,미 동맹관계를 바탕으로 남북한과 북,미간의 대화와 협력이 이루어지도록 노력해 나갈 것입니다. 튼튼한 안보의 기초 위에서 한반도 평화와 남북간의 화해협력을 흔들림 없이 추진해 나갈 것입니다.친애하는 여러분!3주일 전에 있었던 한,미 정상회담을 통하여 나는 부시 대통령과 함께 4개항의 합의를 이루어 냈습니다.첫째, 튼튼한 한,미 동맹관계의 유지, 둘째, 테러에 대한 단호한 반대, 셋째, 북한의 대량살상무기 문제의 해결, 넷째, 북한과의 모든 문제는 대화로 해결한다는 것 등입니다. 나아가 부시 대통령은 우리의 햇볕정책을 적극 지지하고 북한에 대해 공격할 의사가 없다는 점을 분명히 했습니다.이로써 남북간의 긴장을 완화시키고 모든 것을 평화적으로 해결하기를 갈망하는 전국민의 기대에 부응하게 되었다고 나는 여러분께 말씀드리고자 하는 바입니다.미국은 경제,외교 분야는 물론 우리 안보를 위해 매우 중요한 최대의 맹방입니다. 한,미 연합방위체제는 우리 안보의 근간입니다. 강대국들에 둘러싸여 있는 한반도의 지정학적 위치를 생각할 때 통일 이후에도 미군의 주둔이 절대 필요합니다. 뿐만 아니라 지금 우리 수출입의 거의 전부를 바다에 의존하고 있는 실정을 생각할 때 세계 바다의 안전을 지키는 주역을 맡고 있는 미군의 존재는 매우 중요합니다.우리는 우리의 국익을 위해서 할 말은 한다 하더라도, 또한 우리의 국익을 위해서 한,미간의 굳건한 우호 친선과 협력은 불가결하다는 것을 나는 이 자리를 빌려 강조하고자 하는 바입니다.졸업생 여러분, 그리고 이 자리에 계신 여러분!올해 우리는 4대 행사를 앞두고 있습니다. 월드컵과 부산 아시안게임, 대통령 선거와 지방자치 선거가 바로 그것입니다. 또한 올해에는 경제의 도약, 중산층과 서민생활의 향상, 부정부패의 척결, 남북관계 개선 등 4대 과제도 완수해야 합니다. 그 어느 것 하나 소홀히 할 수 없는 국가적인 과업들입니다. 금년 한 해는 평소의 10년보다 더욱 중요한 해가 될 것입니다.특히 눈앞에 다가온 월드컵 대회는 단군 이래 최대의 행사입니다. 60억 인구가 지켜보는 전 세계인의 축제입니다. 세계는 지금 과연 분단국 한국에서 열리는 월드컵이 안전하고 성공적으로 치러질 것인지를 주목하고 있습니다.월드컵을 훌륭하게 성공시키면 우리의 국제적 위상이 더없이 올라가고 경제적으로도 엄청난 파급효과를 가져오게 됩니다. 생산유발 효과 11조원, 부가가치 효과 5조원과 수십만의 관광객 유치 등을 기대할 수 있습니다. 수십만개의 일자리 창출 효과도 있습니다.그야말로 국운융성의 큰 계기가 마련되는 것입니다. 세계의 평화와 안전에도 크게 기여하게 됩니다.우리는 안전한 한국, 평화의 한국을 보여줌으로써 세계의 기대에 부응해야겠습니다. 동시에 우리의 번영된 미래를 위해서 월드컵을 반드시 성공시켜야 하겠습니다. 이런 의미에서 국가안보와 월드컵의 안전개최에 대한 책임을 맡고 있는 우리 군의 사명은 너무도 큽니다. 나는 여러분이 이러한 막중한 사명을 완벽하게 완수해 줄 것으로 국민과 덥루어 믿어 의심치 않습니다.친애하는 졸업생 여러분!그동안 우리 해군은 대양 해군의 기반을 착실히 다져 왔습니다. 오는 5월에는 향후 전략기동함대의 기반이 될 4천톤급 한국형 구축함의 제1번함이 진수됩니다. 1980년에 최초로 국산 전투함 시대를 연 이후 20여년만에 새로운 도약의 시대를 맞고 있는 것입니다.우리 해군의 숙원이었던 ‘이지스’급 구축함과 차기 잠수함, 대잠 항공기 사업 등도 계획대로 진행되고 있습니다. 머지않아 이러한 전력들이 이곳 진해만에 모습을 드러내면 수상과 수중, 항공의 균형된 ‘첨단 입체전력’으로 구성된 대양 해군 시대가 활짝 열리게 될 것입니다.나는 대양해군 건설에 매진하고 있는 해군장병 여러분에게 무한한 신뢰와 애정을 보내면서, 우리 국력에 걸맞은 해군력의 조기 확보에 적극적인 지원을 아끼지 않을 것입니다.친애하는 여러분!해군력의 강화는 국방은 물론 해운수송과 해양자원의 개발 등 경제적 측면에서도 그 중요성이 더해지고 있습니다. 특히 3면이 바다이고 수출입 물동량의 대부분을 바다에 의존하고 있는 우리에게 바다는 무한한 자원의 보고이자 번영의 통로입니다. 우리 해군은 그러한 바다를 지키고 우리의 국익을 보호할 막중한 책무를 짊어지고 있는 것입니다.또한 우리 해군력은 주변국과의 군사교류 등 국제협력을 증진시키는 데도 기여하비다. 해군력은 곧 국력의 상징일뿐만 아니라 바다로 연결되는 세계의 모든 곳으로 자유롭게 이동할 수 있는 기동성과 융통성을 가지고 있기 때문입니다.갈수록 해적퇴치와 해난구조 등과 같은 국제적인 공통 관심분야가 많아지고 협력의 가능성도 높아지고 있어 앞으로 해군의 역할은 더 한층 증대될 것이라고 확신합니다.친애하는 졸업생 여러분!조국은 여러분을 믿습니다. 여러분의 가슴속에는 장보고 대사와 충무공 이순신 제독의 영웅적인 포부와 숭고한 호국정신이 고동치고 있습니다. 장보고 대사는 9세기 당시 전 세계의 바다였던 동아시아의 해양을 지배했습니다. 이순신 제독은 조국을 우리 해군 하나로 구출해 냈습니다.이제 조국과 우리 국민은 여러분에게 우리의 바다를 맡깁니다. 태평양 시대의 주역으로서 장보고 대사의 기개를 세계에 떨쳐 주기 바랍니다. 자랑스런 충무공의 후예로서 조국의 바다를 지키는 방패임을 한시도 잊지 말기 바랍니다. 자랑스러운 영웅들의 후예로서 우리 해군이 조국을 지키고 미래의 국운융성을 여는 선봉이 되어야겠습니다.여러분의 앞날에 늘 무운과 건승이 함께 하기를 바랍니다. 무적해군의 영광을 비는 바입니다.감사합니다.