존경하는 하랄 5세 국왕폐하, 그리고 내빈 여러분! 나와 우리 일행을 이처럼 각별하게 환대해 주신 국왕폐하와 노르웨이 국민들께 진심으로 감사드립니다. 아울러, 안타깝게도 이 자리에 참석하지 못하신 손야 왕비께서 조속히 쾌유하시기를 충심으로 기원합니다. 지난해 노벨평화상 수상식 이후 1년만에 국왕폐하를 다시 만나게 되니 반갑기 그지없습니다. 우리 모두가 아는 것처럼, 노르웨이는 노벨 평화상의 100년 역사가 상징하듯이 세계평화를 위해 크나큰 공헌을 해왔습니다. 또한 아문젠과 난센으로 대표되는 특유의 모험심과 탐험정신은 노르웨이 국가발전과 번영의 토대가 되어왔습니다. 나는 국왕폐하께서 세계적인 요트선수이자 만능 스포츠맨으로서 활동해 오신 데에서도 노르웨이 국민들의 진취적 기상을 발견합니다. 폐하께서는 지난 1991년 즉위하신 이래 노르웨이 국민 단합의 구심점으로서 노르웨이의 복지와 번영은 물론, 세계평화와 인류의 공동번영에 크게 기여해 오셨습니다. 폐하의 탁월한 업적과 지도력에 마음으로부터 경의를 표하는 바입니다. 21세기에도 우리 한국과 노르웨이는 확고한 우호협력관계를 바탕으로, 양국의 번영과 세계평화를 위해 더한층 협력해 나갈 것입니다. 앞으로 무역과 투자를 비롯한 양국간의 실질협력과 인적교류가 더욱 증진되기를 희망합니다. 내년初로 예정되어 있는 분데빅 총리의 방한은 이를 위해서도 좋은 계기가 될 것으로 확신합니다. 하랄 5세 국왕폐하와 손야 왕비님의 건강, 그리고 노르웨이의 발전과 한 노르웨이 두 나라 국민의 영원한 우의를 위해 축배를 제의합니다. 건배! 감사합니다. 