안녕하십니까,이제 ‘2002년 부산 아시아 경기대회’가 눈앞에 다가왔습니다. 열의와 정성을 다해 대회를 준비해 오신 모든 분들께 깊은 감사를 드립니다.우리는 역사상 가장 안전하고 성공적인 월드컵 대회를 치러 냈습니다. 우리는 한국 축구의 4강 신화를 창조하고 국민이 하나된 응원의 모습을 통해 대한민국의 저력을 세계만방에 과시했습니다.이제부터는 부산 아시아 경기대회입니다. 9월 29일부터 16일간 열리는 아시아 경기대회를 성공시키는 일에 다시한번 우리의 역량을 모아야 합니다.부산 아시아 경기대회를 통해 우리는 아시아인의 유대를 강화시키고, 아시아의 자부심을 선도하는 나라가 될 것입니다. 또한 우리 대한민국이 Hub of Asia(허브 오브 아시아), 즉 동북아 비즈니스의 중심국가로 자리잡는 과업을 촉진하는 기회가 될 것입니다.특히 부산시는 경제,문화,관광 분야에의 비약적 발전을 이루고, 21세기 아시아 번영을 주도하는 도시로 우뚝 설 수 있게 됩니다.여러분, 지난 월드컵에서 과시했던 우리의 단합된 힘을 다시한번 보여 줍시다. 아시아 경기대회를 명실상부한 37억 아시아인들의 축제로 만들어 부산시와 대한민국의 이미지를 더 한층 드높입시다. 그리하여 월드컵 성공으로 열린 국운융성의 길을 더욱 튼튼히 다져 갑시다.앞으로 남은 기간 만반의 준비를 당부드리면서, 여러분 모두의 건승과 행복을 빕니다.감사합니다.