‘별밤가족’여러분, 반갑습니다.이제 새로운 천년이 시작되었습니다. 희망의 21세기가 열렸습니다. 이 역사적인 순간을 기념하는 여러분의 축제에 동참하게 되어 매우 기쁩니다.지난 세기 동안 참으로 어렵고 힘든 일이 많았습니다. 그러나 우리는 그 모든 고난을 이겨냈습니다. 그런 노력이 있었기에 우리는 새천년의 꿈을 갖게 되었습니다.새롭게 열린 세상은 지금까지와는 크게 다를 것입니다. 세계화는 더욱 진전되고 정보통신은 더욱 발달할 것입니다. 말 그대로 지식정보화의 시대입니다. 인터넷 세대인 여러분의 시대가 다가온 것입니다.여러분 앞에는 무한한 미래와 넓은 세계가 열려 있습니다. 더 큰 꿈과 희망을 가지기 바랍니다. 그리고 각자 나름대로 분명한 목표를 세우고 부단히 노력하여 미래의 주인이 되기 바랍니다.새천년의 미래는 꿈을 가진 사람들의 것입니다. 꿈꾸는 자에게 미래가 있습니다. 꿈꾸는 자에게 희망이 있습니다.여러분의 생각, 여러분의 행동 하나하나가 자신의 미래와 새로운 세계를 창조하는 힘이 될 것입니다. 여러분 한사람 한사람이 자유롭게 꿈을 꾸고, 그 꿈을 이루어가는 굳센 용기를 가지면 좋겠습니다.그리하여 오늘 밤의 신나는 축제처럼 여러분이 우리의 앞날을, 우리의 21세기를 열어 주기 바랍니다.여러분 모두의 행운을 빕니다. 그리고 ‘별밤’이 청소년들로부터 더욱 사랑받는 방송으로 발전하기를 바랍니다.감사합니다.