친애하는 서울산업대학교 졸업생과 재학생 여러분,존경하는 이진설 총장님을 비롯한 교수와 교직원 여러분,그리고 이 자리에 참석하신 졸업생 가족과 내빈 여러분!먼저 서울산업대학교 3천여 학생의 졸업을 진심으로 축하합니다. 아울러 영예로운 오늘이 있기까지 여러분을 돕고 지도해 주신 학부모와 교수님, 모든 교직원께도 축하와 감사를 드립니다.오늘 대학을 졸업하는 여러분은 4년 전 외환위기와 함께 학교생활을 시작했습니다. 그래서 지난4년 동안 우리에게 몰아닥친 시련과 극복의 과정을 그 누구보다 생생하게 기억한 당사자들입니다. 그런 가운데서도 여러분은 불굴의 용기와 미래에의 희망을 가지고 열심히 실력을 쌓아 마침내 영광스러운 이 자리에 서게 되었습니다. 이런 여러분이 참으로 자랑스럽고 든든합니다.여기 계신 여러분!21세기는 지식경제의 시대입니다. 그 어느 세기보다 창의력과 첨단기술이 국가발전을 좌우합니다. 그 나라의 인적자원 수준이 국력을 결정하는 시대인 것입니다. 이러한 시대적 상황에서 우리가 선택해야 할 길은 무엇이겠습니까, 그것은 바로 세계 최고의 기술력과 창의력으로 세계 일등의 상품과 서비스를 만들어 내는 것입니다. 우수한 인적자원의 개발이야말로 이런 경쟁력을 기르는 유일한 길입니다.여러분이 잘 아시는 대로 그동안 우리는 지식기반 사회에서 앞서가기 위해 참으로 부단한 노력을 경주해 왔습니다. 그래서 상당한 성과도 거두었습니다. OECD는 이미 우리나라를 지식기반경제 세계 10강으로 평가한 바 있습니다. 한국 역사상 우리가 세계로부터 이러한 평가를 받아 본 적이 없습니다. 우리는 자신감을 가질 만합니다. 우리에게는 희망이 있습니다. 그러나 동시에 우리는 결코 여기에 안주하면 안됩니다.IT,BT,NT,CT,ET,ST 등 차세대 성장산업기술을 더욱 발전시켜야 합니다. 이 첨단기술들을 전통산업과 접목해 나가는 노력이 또한 절실히 필요합니다. 한국경제가 지금 세계에서 우등생으로 평가된 것도 이와 같이 첨단기술과 전통산업을 접목시킨 데 큰 원인이 있습니다.그동안 서울산업대학교는 ‘열린 교육’과 ‘평생 교육’에 힘써 왔습니다. 이를 통해 지식정보화와 전문기술 교육의 발전에 크게 이바지해 왔습니다. 우리나라 경제발전의 가장 모범적인 기여를 한 것입니다. 다시한번 깊은 감사와 치하의 말씀을 드리고 싶습니다. 아울러 앞으로도 우리나라가 지식경제 세계 최선두에 설 수 있도록 더 한층의 노력을 기울여 주실 것을 당부드려 마지않습니다.지난해에는 여러분의 학교가 교육부 평가에서 ‘내부혁신 우수대학’으로 지정되었습니다. 급변하는 산업사회의 수요에 맞게 교육과정을 다변화,전문화하고 자기 개혁을 위해 노력한 결과라고 생각합니다. 또, 전국 최초로 중소기업과 산,학협의회를 구성하고, 200개가 넘는 기업체와 협동관계를 맺어 우리나라 산업발전에 기여하고 있는 것도 참으로 바람직한 일입니다. 갈수록 우수한 인재가 더 많이 모여들고, 졸업생 80%의 취업률도 이러한 노력의 결과라고 믿습니다.여러분!이제는 우리나라 대학들도 다양화와 전문화를 추구해야 합니다. 그래야 대학도 세계일류의 경쟁력을 갖추어 나갈 수 있습니다. 선택과 집중을 통해서 자기의 특성에 맞는 분야에서 최고가 되어야 하는 것입니다.저는 우리나라가 학벌이 아닌 전문적인 실력과 자격이 우대받는 사회가 되어야 한다고 주장해 왔습니다. 지금 세계를 돌아볼 때 학벌주의보다 실력주의를 추구해 온 나라들이 더 큰 발전과 성공을 거두고 있음은 여러분도 잘 아시는 대로입니다. 다행히 우리나라도 점점 그런 방향으로 가고 있다고 생각합니다.자그마치 90년의 전통에 빛나는 서울산업대학교가 이러한 변화와 발전의 선도자가 되고 있습니다. 정부는 앞으로 전국에 있는 산업대학들이 한국 경제와 산업 발전의 중추기관이 될 수 있도록 가능한 지원을 아끼지 않을 것입니다.이 자리에 함께 하신 여러분!올 한 해는 우리에게 참으로 중요한 해입니다. 특히 전 세계가 주목하는 2002 월드컵이 100일도 남지 않았습니다. 월드컵은 단군 이래 가장 큰 규모의 국제행사입니다. 우리에게는 다시없는 국운융성의 기회입니다. 우리는 이번 월드컵을 반드시 성공적으로 치러내야 하겠습니다.작년 미국의 9,11테러 이후 세계는 아직 불안감을 가지고 있습니다. 우리가 월드컵을 잘 치르면 세계가 안정과 평화를 되찾는 데 크게 기여하게 됩니다. 세계는 한국에 감사할 것입니다. 우리나라의 이미지와 국제적 위상도 크게 향상될 것입니다. 당장에 있을 경제적 효과도 큰 것이지만 앞으로 계속 수출과 투자가 늘고 관광객도 크게 증가할 것입니다. 국가경제가 문자 그대로 선진국의 대열에 들어갈 것입니다.우리 모두 합심 노력해 월드컵을 크게 성공시킵시다. 그럼으로써 21세기 국운융성의 시대를 열어 갑시다. 어려분과 모든 국민의 더 큰 관심과 참여를 부탁드리는 바입니다.사랑하는 졸업생 여러분!그동안 참으로 수고가 많았습니다. 지금 여러분은 또다른 출발점에 서 있습니다. 새로운 미래가 여러분에게 손짓하고 있습니다. 그러나 4년 전 우리가 겪었던 외환위기의 국난처럼 뜻밖의 어려움과 장애물을 만날 수도 있을 것입니다. 그 어떤 경우에도 용기와 자신감과 희망을 잃지 마십시오. 자신에게 닥친 시련을 새로운 도전과 도약의 계기로 만들어 나가십시오. 그리하여 여러분이 갈고 닦은 실력을 마음껏 발휘하고 나라발전의 큰 동량으로 커 나가기를 기대합니다.졸업생과 재학생 여러분!제가 오늘 이 자리에서 여러분께 각별히 부탁하고 싶은 것은, 여러분은 무엇이 되느냐보다는 어떻게 사느냐에 인생의 목표를 두고 살아야 한다는 것입니다. 우리는 누구나 모두 부자가 되고, 높은 자리를 차지할 수는 없습니다. 그러나 누구나 자기 가족, 그리고 사회를 위해서 성실하게 살고 봉사하는 인생을 살 수 있습니다. 그리고 이런 인생이야말로 두고두고 자랑스럽게 생각하는 성공의 인생입니다.여러분 모두는 이러한 인생을 살아가는 데 있어서 승자가 되십시오. 그러한 여러분의 삶은 우리 사회의 밝은 빛이 되고 찬란한 희망이 될 것입니다.여러분의 졸업을 다시한번 축하하면서, 여러분의 앞날에 행운과 건승이 함께 하기를 빕니다.감사합니다.