존경하는 고이즈미 준이치로 총리대신 각하,그리고 자리를 함께 하신 내외 귀빈 여러분!총리 각하의 두 번째 방한을 진심으로 환영합니다. 각하와 나는 지난 다섯 달 동안 오늘까지 네 번을 만나게 되었습니다. 우리 두 정상이 이렇게 자주 만나면서 ‘가까운 이웃사촌’ 으로서의 우정을 쌓아 온 것을 기쁘게 생각합니다.지금 각하께서는 일본의 어느 지도자도 시도하지 못했던 개혁과제들에 대해서 확고한 의지를 가지고 도전하고 계시며, 많은 성공을 거두고 계십니다. 나는 총리 각하의 개혁 성공이 곧 일본이 오늘의 경제적 난국을 극복하고 융성,발전하는 길이라고 확신합니다. 각하께서 “두려워 않고, 위축되지 않고, 얽매이지 않고” 성역 없는 개혁을 추진하겠다는 소신을 표명하고, 이를 실천해 오신 데 대해 큰 경의와 찬사를 보내는 바입니다.일본 국민은 지금 각하의 개혁을 지지하고 있습니다. 그러나 나의 경험으로 보더라도 개혁에는 반드시 엄청난 저항이 있습니다. 나는 탁월한 식견과 지도력을 가진 각하께서 일본 국민의 절대적인 지지 속에 개혁을 반드시 성공적으로 이룩할 것을 믿어 의심치 않습니다.일본의 개혁 성공은 우리 경제발전에도 큰 도움이 되는 것입니다. 그런 의미에서도 우리는 각하의 개혁의 성공을 충심으로 바라고 있습니다.총리 각하!한,일 양국은 1998년 나의 일본 방문 이래 정치,경제,문화 등 모든 면에서 획기적인 발전을 이루어 오고 있습니다. 과거 우리 두 나라 사이에는 한 두번의 불행했던 시대도 있었지만 1,500년에 이르는 긴 세월 동안 선린우호관계를 유지해 왔습니다. 오늘의 우리들도 서로 합심하여 불행했던 역사를 청산하고 미래를 위해서 전진해 나가야겠습니다.역사로부터 교훈을 배우지 않는 민족은 불행합니다. 그러나 과거의 역사 때문에 미래로 나아가지 못하는 민족도 역시 불행합니다. 총리 각하와 나는 양 국민과 더불어 힘을 합쳐 과거를 청산하고 미래로 나아가는 큰길을 열어야겠습니다. 이것이 우리의 조상들과 후손들이 우리 두 사람에게 준 엄숙한 과업이라고 생각합니다.총리 각하와 나는 지난해 교과서 문제 등으로 돌발되었던 양국관계의 긴장을 해결하기 위해 7대 현안 해결에 합의한 바 있습니다. 각하의 지도력과 성의 있는 노력에 힘입어 그 일곱 현안들의 합의사항이 순조롭게 이행되고 있음을 높이 평가하는 바입니다.각하께서 다짐하신 대로 우리는 이를 남김없이 성공적으로 실천해야겠습니다. 우리 한국 또한 문화의 과감한 개방 등 필요한 조치를 취할 것입니다. 그리하여 1억 7천만 양국 국민이 마음의 어떠한 부담도 없이 우호친선의 미래로 나아가도록 해야겠습니다.총리 각하!올해는 우리 한,일 관계에 있어서 그야말로 기념비적인 해입니다. 우리 양국이 공동으로 개최하는 2002년 한,일 월드컵 축구대회의 개막이 이제 꼭 70일 남았습니다.우리 두 나라 국민들은 이번 월드컵을 단순한 축구대회가 아니라, 양 국민간의 흔들림 없는 우호와 친선을 이룩할 수 있는 다시없는 기회로 삼고자 다짐하고 있다고 믿습니다.나는 일본 국민들이 이번 월드컵의 기대효과로서 ‘한,일간의 우호촉진’ 을 첫 번째로 꼽은 여론조사를 보고, 큰 감명을 받았습니다. 우리 한국 국민도 이 점에 있어서 전적으로 공감하고 있다고 믿습니다. 한,일 역사의 새 시대가 열리고 있는 것입니다. 총리 각하와 나는 월드컵의 완벽한 성공을 위해 최선의 노력을 다해야겠습니다.월드컵의 성공은 9,11미국 테러사태 이후 불안을 떨쳐버리지 못하고 있는 세계인들에게 안정을 되찾는 큰 계기가 될 것입니다. 세계는 우리 양국이 월드컵의 안전 개최를 이룩한 데 대해서 높이 평가하고 감사할 것입니다.총리 각하!각하께서는 지난달 부시 미국 대통령의 일본 방문 때 한반도 평화의 중요성을 강조하신 바 있습니다. 그리고 우리의 햇볕정책을 적극 지지하시면서 미국의 대북 정책에 대해서도 훌륭한 조언을 해 주신 것으로 알고 있습니다. 한,미 정상회담의 성공적 결실에는 각하의 성원의 덕이 컸다고 생각하며 깊은 감사의 말씀을 드립니다.앞으로도 한,미,일 3국이 긴밀한 공조를 통해 한반도와 동북아의 평화를 지켜나가야겠습니다. 우리의 공동 노력이 계속되는 한 우리가 바라는 평화는 계속될 것입니다.총리 각하!각하께서는 지난달 일본 국회 연설에서 “한국과의 긴밀한 협력 강화에 전력을 경주해 나가겠다”고 말씀하셨습니다. 어제 서울에 도착하셔서는 곧바로 국립국악원을 방문하셨고, 강남의 거리도 몸소 걸으시면서 한국 국민들과 우정을 나눈 것으로 알고 있습니다. 참 멋있는 일이었습니다. 내일은 경주와 부산을 방문하신다고 들었습니다. 한국의 전통문화와 현대적 발전을 두루 체험하시려는 각하의 바람이 성공적으로 이루어지기를 바랍니다.나는 이번 방한에서 각하의 말씀과 행동이 모두 한,일 양국간의 불행했던 과거를 청산하고 우호친선의 미래를 지향하고자 하는 충정에서 나온 것임을 잘 압니다. 나도 미력이나마 각하의 뜻을 같이하여 우리 양 국민의 바람이 훌륭하게 성취되도록 노력할 것입니다.자리를 함께 하신 내외 귀빈 여러분!고이즈미 총리 각하의 이번 방한이 양국간 영원한 동반자 관계를 여는 계기가 되기를 희망하며, 총리 각하의 건승과 한,일 월드컵의 역사적인 성공, 그리고 한,일 관계의 무궁한 발전을 위해 다같이 축배를 들어 주시기 바랍니다.감사합니다.