존경하고 사랑하는 서울시민과 국민 여러분, 그리고 고 건 서울특별시장, 박세직 월드컵 축구대회 조직위원장과정몽준 대한축구협회 회장을 비롯한 관계자와 내빈 여러분! 먼저 '2002년 월드컵 축구대회'를 준비하기 위해 그동안 많은 애를 써오신 관계자 여러분의 노고에 격려의 말씀을 드리며, 오늘 드디어 주경기장 기공식을 갖게 된 것을 축하합니다. 우리는 지금 전세계인의 축제의 장이 될 월드컵 축구 주경기장을 건설하기 위해 이와 같은 역사적인 자리에 함께 모였습니다. 새로운 역사가 시작되는 오늘, 우리는 다시 한 번 2002년 월드컵대회의 의미를 되새기게 됩니다. 21세기의 초입에 세계인의 주목을 받으며 아시아에서 처음으로 열릴 '2002년 월드컵 축구대회'는 우리 모두에게 새로운 세기의 희망과 기대를 가져다 주고 있습니다. 또한 월드컵 대회가 열릴 2002년은 우리가 지금의 경제난국을 극복하고, 세계일류국가를 향해 힘차게 도약할 시기이기도 합니다. 2002년 월드컵대회에서는 위기를 훌륭하게 극복한 우리 한국국민의 저력을 세계에 알리고, 세계속의 한국을 다시금 확인하게 될 것입니다. 이것이 오늘을 이겨 나가고 있는 우리 모두의 소망입니다. 따라서 이 경기장은 국민 모두의 이런 소망을 담는 '국민의 구장'이며, 우리의 노력과 성취를 세계에 보여주는 '도약의 터전'입니다. 또한 지난 '88 서울올림픽'이 냉전시대의 대립과 갈등을 벗어나 동서양이 화합하는 계기를 마련했던 것처럼, 이 경기장은 21세기 세계의 평화와 번영을 열어가는 요람이 될 것입니다. 월드컵 대회 준비 관계자 여러분, 그리고 공사 관계자 여러분! 이제 우리는 21세기를 바라보며, 위기극복과 국가재도약이라는 국민의 염원을 담아, 후세에 길이 남겨줄 기념비적 구장을 건설하는 데 모든 정성을 기울여야 하겠습니다. 무엇보다도 관계자 여러분이 이렇듯 뜻깊은 '국민의 구장'을 만들어가는데 있어서, 우리 건축기술의 모든 정수를 모아 세계적으로 수준높은 경기장이 되도록 힘써 주시기 바랍니다. 또한 문화, 체육시설과 상가 등 다양한 시설들을 마련하여, 월드컵대회가 끝난 뒤에도 국민들이 이 경기장을 폭넓게 활용할 수 있도록 지혜를 발휘해야겠습니다. 이러한 수준높고 경제성있는 복합 스포츠시설을 만들기 위해서는, 전문가들의 의견을 널리 수렴하고 경기장 건설의 모든 과정을 공개하는 노력이 뒤따라야 할 것입니다. 우리는 그동안 여러가지 사정으로 말미암아 월드컵대회를 치밀하게 준비해 오지 못한 것이 사실입니다. 하지만 지금부터라도 모두 힘을 합해 열심히 노력하면, 우리도 세계에 자랑할 수 있는 알찬 대회를 개최할 수 있다고 믿습니다. 그러한 우리의 저력은 이미 '88 서울올림픽'의 성공에서 증명되었습니다. 이제 정부는 오늘 이 주경기장 건설을 시작으로 하여, '2002년 월드컵 축구대회'의 성공적 개최를 위해 적극적인 협조와 지원을 아끼지 않을 것입니다. 앞으로 각 지방자치단체와 월드컵 축구대회 조직위원회, 그리고 대한축구협회 등 관계기관은 모두가 각기 열과 성을 다해서 월드컵대회 준비에 최선을 다해 주시기 바랍니다. 아울러 월드컵대회를 계기로 우리나라를 찾아올 많은 외국 관광객들을 위해 각종 편의시설을 확충하고, 한국의 새로운 모습을 보여 줄 수 있는 다양한 문화프로그램을 개발하는데도 힘을 쏟아주시기를 관계자 여러분에게 특별히 당부합니다. 국민 여러분, 서울시민 여러분, 그리고 내빈 여러분! 2002년 월드컵 축구대회의 성공적 개최는 우리의 21세기 도약을 보다 앞당기는 훌륭한 계기가 될 것입니다. 또한 우리 한국과 일본이 공동으로 주최하는 이번 월드컵대회가 지난달 한일 두 나라 정상이 함께 선언한 '21세기 한일 파트너십'을 실현하는 튼튼한 토대가 될 것으로 믿는 바입니다. 이제 우리 모두, 월드컵대회가 이 경기장에서 열리는 그 날이 우리 한민족의 위대한 저력을 세계에 보여주고, 세계로 웅비하는 새 시대가 되도록 합시다. 국민 여러분의 적극적인 협조와 동참을 바라마지 않습니다. 2002년 월드컵 축구대회의 준비를 위해 땀흘려 오신 관계자 여러분께 다시 한 번 깊은 감사와 격려를 보내며, 이 주경기장의 건설이 순조롭게 진행되기를 기원하는 바입니다. 감사합니다. 