유효송 중국 국제무역촉진위원회 회장님,그리고 자리를 함께 하신 한중 경제인 여러분! 한, 중협력의 주역으로서 두 나라 사이에 번영의 가교가 되어온 여러분과 자리를 함께 하게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 특히 '중국 국제무역촉진위원회'는 경이적이라고 평가되는 중국 경제성장의 견인차가 되어온 단체로서, 우리 한국의 상공회의소와 한, 중 민간경제협의회를 구성하여 양국간의 경제협력에 지혜와 활력를 불어넣어 왔습니다. 나는 이 자리를 빌려 한, 중 경제인 여러분 모두의 노력을 높이 평가하며, 오늘을 계기로 서로에 대한 우의가 보다 돈독해지고, 한중 경제협력의 새로운 장을 열게 되기를 기대하는 바입니다. 한국과 중국은 모두 92년 수교 이래 두 나라간의 경제협력의 중요성을 강조해 왔으며, 구체적인 협력을 통해 큰 성과도 이룰 수 있었습니다. 하지만 최근 아시아 경제위기로 인하여 양국 모두가 경제적 어려움을 겪고 있는 오늘, 나는 이 자리를 통해 한, 중 경제협력의 필요성과 그 발전방향을 모색함으로써, 양국의 공동번영을 위한 보다 특별한 공감대가 마련되기를 기대합니다. 한, 중 경제인 여러분! 우리 두 나라간의 경제협력이 절실한 첫 번째 이유는, 경제의 세계화가 위기의 세계화를 불러오고 있는 새로운 도전에 함께 대처해야 하기 때문입니다. 실제 작년 이후 경제위기의 도미노현상이라 할 수 있는 아시아의 경제위기로 인해, 중국은 수출둔화와 더불어 외국인 직접투자의 감소 등 경제적으로 큰 곤란을 겪고 있는 것으로 알고 있습니다. 우리 한국과의 경제교류 역시 98년 상반기 한, 중 교역규모는 작년에 비해 마이너스 성장을 기록하고 있고, 한국의 대중국 투자도 전년에 비해 크게 위축되고 있습니다. 따라서 아시아 경제위기의 해결방안은 개별국가로서의 노력뿐만 아니라, 국가간의 협력속에서 찾지 않으면 안될 것입니다. 두 번째 이유는 양국 경제가 서로 협력함으로써 성장과 번영에 있어서 동반상승의 효과를 거둘 수 있기 때문입니다. 일부에서는 한국과 중국은 경제적으로 경쟁관계에 있다는 이야기를 합니다만, 나는 의견을 달리하고 있습니다. 한국과 중국의 교역규모는 6연전 수교 당시보다 무려 네 배 이상 늘어났으며, 중국은 우리 한국의 제2의 투자대상국이 되었습니다. 나아가 수천 개의 한국기업이 중국에 진출해 있고, 중국내 75개의 성과 시가 한국과 자매결연을 맺고 있습니다. 더불어 매주 94회나 왕복하는 항공편과 주 12회 운항하는 페리호를 통해 양국 국민들은 왕성한 교류를 하고 있습니다. 이렇게 양국간의 관계가 밀접해지고 있는 까닭은 바로 협력을 통해 보다 많은 발전과 번영의 기회를 얻을 수 있다는 사실을 이미 확인했기 때문입니다. 우리 양국간의 협력이 필요한 세 번째 이유는 경제분야의 긴밀한 협력이 결과적으로 우리 두 나라를 포함한 역내의 평화와 안정을 더욱 공고히 할 수 있기 때문입니다. 우리 두 나라가 함께 번영된 21세기를 설계하기 위해서는 동북아지역의 평화와 안정이 필수적이라는데 우리 양국은 인식을 같이하고 있습니다. 나는 경제적인 측면에서 협력관계가 확대되고 심화될수록, 상대국의 평화와 번영이 바로 자국의 발전에 얼마나 중요한 요소인가를 절감하고 있습니다. 이런 점에서 나는 '속초~나진~훈춘'간 카페리 항로를 개설하는 문제를 포함하여 한국과 북한, 중국간에 다양한 형태의 경제협력을 모색해 나가는 데 서로 지혜를 모을 것을 제의하는 바입니다. 그리고 네 번째, 21세기를 명실상부한 아시아 태평양시대로 만들기 위해서 한, 중 양국은 더욱 긴밀하게 협력해야 합니다. 상호 보완적이고 성장잠재력이 큰 한, 중 두 나라의 경제력을 바탕으로 서로 협력해 나간다면, 21세기에 한국과 중국이 아태지역 발전의 중심축이 될 것이라는 것은 우리 두 나라만이 아니라 구미 선진국들의 공통된 전망이기도 합니다. 특히 중국은 12억에 달하는 방대한 인구와 20년간의 높은 성장률이 보여준 저력을 지니고 있으며, 노동집약산업에서 기술집약산업으로의 변화를 보여주고 있습니다. 우리 한국 역시 영토는 작지만 지정학적으로 큰 나라로서, 세계 11위의 경제대국을 이룩한 잠재력과 한강의 기적을 이룩한 국민의 저력으로 충분히 아태시대 주역의 하나로 역할을 다할 수 있을 것입니다. 그러나 아시아, 태평양시대는 아무런 노력없이 기다린다고해서 저절로 열리지 않습니다. 그렇다고 한 나라의 노력만으로 이룰 수 있는 것도 아닙니다. 그것은 우리 모두의 과제라 할 수 있을 것입니다. 양국 경제인 여러분! 이제 우리는 지난 10여년간의 한, 중 경제협력의 성과를 바탕으로 2천년대의 보다 발전적인 경제협력의 틀을 만들어 나가야 합니다. 한, 중 경제협력의 첫 번째 과제는 바로 당면한 아시아 경제위기를 극복하기 위해 우리가 함께 공동의 노력을 경주하는 것입니다. 중국은 수출증가율과 경제성장률 둔화, 대규모의 수해라는 어려움에도 불구하고 위안화의 평가절하 압력을 이겨내고 있습니다. 이런 중국의 노력은 다른 나라들의 통화가치의 연쇄하락을 막아 내었습니다. 나는 국제사회의 책임있는 지도국가로서 중국의 훌륭한 역할과 결단을 높이 평가하는 바입니다. 나아가 한, 중 양국은 아시아 경제의 회생을 위한 아시아 국가들간의 협력에 중심이 되어야 합니다. 나는 그 일환으로 중국이 역내 개도국간 무역협정인 '방콕협정'에 가입하게 되기를 바랍니다. 아울러 아시아 금융위기가 재발되는 것을 방지하고 금융시장 교란에 대한 신속하고 효과적인 대응책 마련에도 함께 노력해야 할 것입니다. 두번째는 한국과 중국은 무역과 투자, 산업 그리고 건설분야의 협력을 보다 확대하고, 금융과 환경, 에너지와 과학기술 분야까지 협력의 폭을 넓혀 나가야 합니다. 특히 원전 등 에너지 분야와 초고속정보통신망을 비롯한 정보통신분야의 협력이 확대되고, 중국의 발달된 기초과학역량과 한국의 풍부한 응용기술력이 서로의 장점을 결합시켜 나간다면, 우리 양국의 협력은 보다 큰 결실을 거둘 수 있을 것입니다. 나는 또한 한, 중 산업협력위원회가 보다 활성화 되어 자동차, 전자, 석유화학 등 제조업 분야와 환경, 문화관광산업 등 다양한 분야에서 산업협력 범위를 확대하고 민간주도로 협력을 이루어냄으로써, 한, 중 경제협력의 새로운 출발을 다짐하게 되기를 바랍니다. 나아가 상호 관심분야의 교환투자를 활성화해 나가는 지혜도 발휘해야 할 것으로 생각합니다 한, 중 경제협력의 세 번째 방향은 서로의 경제발전에서 교훈을 얻고 서로의 개혁작업에 대한 지혜를 나누는 것입니다. 지난 시기 한국의 경제성장전략이 중국경제의 성장에 영감을 주었던 것처럼, 최근 한국이 겪고 있는 경제적 위기상황과 이를 이겨내는 한국의 개혁작업 역시 중국측에 많은 시사점을 줄 것이라고 생각합니다. 이제 한국은 금융과 기업, 노동과 공공부문에 걸친 4대개혁을 통해서, 중국은 정부기관과 금융부문, 국유기업에 대한 3대 개혁을 바탕으로 더 큰 도약을 준비하고 있습니다. 한국은 금융개혁에 있어서 부실금융기관을 과감히 퇴출시키고, 회생이 가능한 금융기관에 대해서는 공적자금을 투입하여 경영구조 개선을 추진하고 있습니다. 또한 부실채권을 조속히 정리하고, 금융기관이 국경없는 무한경쟁시대에 적응할 수 있는 상업적 금융산업으로 다시 태어날 수 있도록 뒷받침하고 있습니다. 우리는 또한 기업개혁에 있어서도 기업경영의 투명성 확보, 상호보증제도의 종식, 재무구조의 견실화, 주력기업 중심의 기업업종 재편, 그리고 지배주주의 법적책임 강화 등을 통하여 국제경쟁력이 있는 기업으로 변신하도록 구조조정에 박차를 가하고 있습니다. 나는 이러한 구조개혁의 성과가 본격적으로 나타나게 될 내년 중반 이후, 한국경제는 다시 회복국면에 진입할 수 있을 것이라고 확신합니다. 아울러 이런 한국의 경험이 중국의 개혁추진에 도움이 되기를 진심으로 바랍니다. 존경하는 한, 중 양국의 경제인 여러분! 한국과 중국 정부는 수교 이래 지난 6년 동안 투자, 무역, 과학기술 등 각 분야에 걸쳐 20여개의 협정을 체결하였습니다. 지금부터 우리는 이를 보다 내실있게 다듬고 실질적으로 발전시켜야 합니다. 이를 위해서는 민간 차원에서 양국 경제인들간의 건설적인 역할과 기여가 무엇보다 절실합니다. 정부차원에서도 '한, 중 경제무역기술협력 공동위원회'의 수석대표를 지금보다 격상시키고, 정부 및 민간차원의 정보교류와 협력체제를 강화함으로써 양국 협력관계를 보다 내실있게 발전시키고자 노력할 것입니다. 이러한 목적을 달성하기 위해 한, 중 양국 경제인의 책임은 참으로 막중합니다. 여러분의 노력 여하에 따라 21세기는 우리 양국 모두에게 성공의 시기일 수도 있고, 좌절을 맛보지 않으면 안될 수도 있습니다. 우리 양국의 경제인들은 해낼 수 있습니다. 지식정보산업과 문화산업이 이끌어 나가는 21세기 세계경제 속에 한, 중 양국의 경제인 여러분은 굳게 손잡고 성공의 길로 매진하시길 바랍니다. 경청해 주셔서 감사합니다. 