내가 여러분 이야기를 할때 ‘대통령이 선생님보다 형편없더라’ 는 소리를 들을까봐 걱정이 됩니다. 여러분은 스승의 날을 맞아 스승에 대해 감사하는 마음을 가질 걸로 압니다. 서양에는 스승을 사랑한다, 즉 우리처럼 스승을 존경하고 스승의 그림자도 밟지 않는 윤리는 없습니다. 효도도 마찬가지입니다. 우리는 부모를 존경하고 보양하는 것을 큰 덕으로, 또 의무로 생각합니다. 서양에는 부모를 사랑하는 것은 있지만 봉양의 덕은 없습니다. 우리는 세계화 속에서 외국의 좋은 점은 받아들여야겠지만 우리의 좋은 점은 계속 발전시켜 나가야 합니다. 그 중의 하나가 스승에 대한 존경과 감사입니다. 서구인들은 우리의 스승 존경과 효를 매우 부러워하고 높이 평가하고 있습니다. 여러분이 1학년에 입학했을 때에는 지식을 거의 가지고 있지 않았을 것입니다. 그러나 6년간 상당한 지식을 갖추었고 장래에는 더욱 발전할 것입니다. 여러분 자신의 노력도 있었지만 선생님들의 가르침과 충고가 큰 도움이 되었을 것입니다. 여러분이 국민으로서 기초가 되는 식견을 갖추고 인격형성과 체력단련을 해온 것을 생각 할 때 선생님께 대한 감사와 존경이 단순한 구호가 될 수 없을 것입니다. 선생님께 감사드리는 의미에서 큰 박수 칠까요, (학생들과 대통령 함께 박수) 여기 와서 무슨 말을 할까 생각하다가, 제일 좋은 것은 내가 평소에 중요하다고 생각하고, 또 어린이들이 이랬으면 좋겠다고 생각한 것을 말하는 게 좋겠다는 생각이 들었습니다. 첫째, 지식을 발전시켜야 합니다. 우리의 지적능력을 깨우치는 것은 시대마다 달랐습니다. 우리 조상들은 한문을 배웠습니다. 20세기의 교육과 지식도 지금 여러분이 배우는 것과 큰 차이가 있었습니다. 과거 산업사회는 큰 공장이나 기업체에서 일사불란하고 규칙적으로 일하는 사회였습니다. 교육도 평균적 교육에 중점이 있었습니다. 산업사회에서 가장 중요한 것은 자본과 노동력, 원자재였습니다. 금ㆍ은 같은 자본과 많은 노동력 확보, 원자재 확보를 위해서 영국이나 프랑스 같은 강한 나라들은 제국주의로 나섰습니다. 많은 식민지를 가졌고 일본도 우리나라를 식민지로 만들었습니다. 산업사회 시대에는 물질요소를 찾기 위해서 제국주의가 일어나고, 약자는 강자의 지배를 받았습니다. 그러나 21세기에는 크게 달라졌습니다. 영토와 돈, 원자재도 중요하지만 더 중요한 것은 우수한 두뇌, 지적 창의력 등 지식입니다. 여러분이 잘 아는 빌 게이츠는 대학을 중퇴하고도 세계 최고의 거부가 되었습니다. 손정의 씨는 일본 최고의 부자인데, 16세 빈털터리 소년이 화물선 타고 미국으로 건너가 아이디어를 발전시킨 끝에 일본 최고의 부자가 되었습니다. 처음에 그 사람들이 자본이나 원료를 갖고 있었던 게 아닙니다. 이제 제일 중요한 것은 사람의 머리입니다. 남이 생각하지 않는 것을 생각하는 지적 창의력입니다. 첨단기술, 즉 IT(정보기술), BT(생명기술), ET(환겨이술) 등이 전부 지식에서 나옵니다. 그런 일은 새로 시작하는 것이기 때문에 실패하기가 쉽습니다. 그래서 모험심을 갖고 해야 합니다. 이제는 지적 창의력과 모험심 강한 민족이 세계에서 성공하게 됩니다. 한국인은 거기에 알맞은 적성을 갖추고 있습니다. 유태인과 더불어 교육전통이 강합니다. 대통령으로서 3년 동안 정보화에 노력한 결과 지금 우리나라는 정보화 면에서 세계 최첨단의 일류국가가 되었습니다. 작년에는, 타임, 지에 “한국이 정보화에서 앞서간다”는 기사도 나왔습니다. 전국의 모든 학교에 인터넷을 연결한 것은 세계 처음이고, 전국을 초고속 통신망으로 2년 앞당겨 연결한 것도 세계 최초입니다. 정보화가 조선ㆍ자동차 등 전통산업과 접목되어 새로이 발전하면서 세계 일류의 경쟁력을 갖추어 가고 있습니다. 예전에는 미국 시장에서 자동차가 싸서 잘 팔렸는데 지금은 좋아서 잘 팔립니다. 정보화와 접목된 결과입니다. 조선업이 세계1위를 하는 것도 마찬가지입니다. 단군 이래 5천년만에 처음으로 우리가 일어설 때가 된 것입니다. 예전에는 자원ㆍ자본ㆍ인구가 적어 1등 국가가 어려웠습니다. 그러나 21세기 여러분의 시대에는 단군 이래 처음으로 세계 1등 국가가 될 기회가 왔습니다. 작년에 유럽을 갔었는데 선진국의 한 정상이 자기들은 인터넷 인구가 600만명이나 된다고 자랑했습니다. 우리는 당시 인터넷 인구가 1,500만명이었습니다. 우리나라의 정보화는 일본보다 앞서고 있습니다. 지적기반을 강화시켜 정보화, 생명산업, 환경산업, 극미세산업을 발전시켜 나가면 21세기에는 반드시 세계 일류국가가 될 것입니다. 여러분은 배운 것을 암기만 할 것이 아니라, 그것을 비판적으로 받아들이면서 나름대로 아이디어를 발전시켜야 합니다. 국ㆍ영ㆍ수만 잘하는 게 아니라 특성을 살려 각 분야에서 1등을 하는 게 바로 정부가 바라는 것입니다. 둘째, 인생을 어떻게 살아야 하느냐 하는 것입니다. 아무리 지식이 많아도 삶에서 성공하지 못하면 성공한 사람이 될 수 없습니다. 인생을 사는 방법은 두 가지가 있습니다. 하나는 무엇이 되느냐이고, 둘째는 어떻게 사느냐입니다. 실업가ㆍ과학자가 되겠다, 이런 목표도 좋지만 어떻게 사느냐, 부모 형제와 어떤 관계로, 남들과 어떤 관계로 사느냐가 더욱 중요합니다. 무엇이 되느냐에만 치중해서는 안 됩니다. 돈은 10어원이 생기면 20억원이 욕심나게 마련입니다. 자리도 그렇습니다. 차관을 하면 장관하고 싶고 장관하면 대통령을 하고 싶어지는 것입니다. 무엇이 되느냐를 위한 노력도 좋지만 그것만 갖고 행복해질 수는 없습니다. 그러면 우리는 어떻게 살아야 할까요,  사회와 이웃, 부모, 친구를 위해서 살아야 합니다. 내 도움이 필요한 사람을 돕고 친구가 낙담하거나 병이 들었으면 찾아가 도와주고, 부모와 선생님을 도와드리고 해야 잘 사는 것입니다. 그런 가운데 부자도 되고 성공도 하는 것입니다. 남과 사회를 위해서 이웃과 함께 힘을 합치면 친구로부터 존경받고, 부모로부터 사랑받고, 사회로부터 칭찬받고, 그리고 무엇보다도 자기 양심에 충족되는 것입니다. 무엇이 되겠다는 목표를 세워서 열심히 노력하십시오. 그러나 그것만으로 행복이 오지는 않습니다. 손해를 보고 위협을 당하더라도 양심을 지키는 것이 행복입니다. 여러분, 제가 대통령이 돼서 높은 자리에 올랐다고 생각하겠지만 저도 과거에 많은 고생을 했습니다. 다섯 번 죽을 고비를 넘겼고, 6년 동안 감옥에 있었고, 30년 이상 망명과 연금생활로 고통을 받았습니다. 그런 가운데 민주주의, 자유와 정의를 위해 살아야겠다는 생각을 항상 했습니다. 그런 고통을 불행으로 생각하지 않았습니다. 과거 군사정부가 협력을 강요했습니다. 대통령 할아버지도 죽는 것이 무섭고 싫었지만 군사독재에 협력하는 것이 국민을 배신하는 일이라고 생각해 협력하지 않았습니다. 목숨을 내놓고 그들의 요구를 거절하는 것이 영원히 사는 일이라고 생각했습니다. 이완용과 안중근, 두 사람을 볼까요. 이완용은 조선말 총리대신까지 된 사람으로 나라를 팔아 부자가 되고 자기 수명을 다하고 죽었습니다. 안중근 의사는 나라를 위해 이토 히로부미를 죽이고 일본군에 잡혀 30세에 돌아가셨습니다. 그러나 지금 여러분이 국사를 배울 때 이완용은 멸시를 하고 비난을 합니다. 그것을 보면 양심을 갖고 사는 것이 얼마나 중요한가를 알 수 있을 것입니다. 셋째, 튼튼한 체력을 길러야 합니다. 요즘 어린이들은 영양이 좋아 옛날보다 키도 크고 체중도 늘었지만 체력은 줄어들었습니다. 운동은 공부 못지 않게 중요합니다. 강인한 체력이 있어야 공부도 잘 할 수 있습니다. 실리콘밸리에서 연구에 성공하는 사람들은 결국 체력이 강한 사람입니다. 옛말에도 건강한 정신은 건강한 신체에서 나온다는 말이 있습니다. 음식도 중요합니다. 담배ㆍ술 등 해로운 것은 멀리해야 합니다. 대통령 할아버지도 과거에 궐련과 파이프 담배를 많이 피웠습니다. 그러나 담배가 건강에 해롭다고 생각하고 1983년 1월에 끊었습니다. 술은 저녁에 조금씩 하다가 끊었습니다. 음식을 고르게 먹고 술ㆍ담배를 피해야 병에 안 걸리고 체력이 튼튼해져 사회에 나가 성공할 수 있습니다. 요약해서 말하면 첫째, 자기 특성에 맞는 지식을 선택해 그 분야의 1인자가 돼야 합니다. 둘째, 내 이웃을 사랑하고 사회에 봉사하고 양심적으로 행동하는 것이 중요합니다. 셋째, 튼튼한 체력을 길러 인생을 건강하게 지내야 합니다. 여러분이 이런 목표를 향해 살면서 모두 때 인생에서 성공하기를 바랍니다. 고맙습니다.