존경하고 사랑하는 국민 여러분,김재철 무역협회장을 비롯한 기업인과 무역관계자 여러분, 그리고 이 자리에 참석하신 내빈 여러분! 제37회 무역의 날을 맞아 전국의 산업 현장과 지구촌 곳곳에서 불철주야 노력하고 계신 우리 무역인 여러분의 노고에 깊은 경의를 표하며, 마음으로부터 감사의 말씀을 드립니다. 친애하는 무역인 여러분 ! 지금 우리 경제는 안팎으로 많은 어려움에 직면해 있습니다. 대외적으로는 유가상승과 반도체가격의 하락 등으로 무역수지에 부담이 되고 있고, 대내적으로도 개혁이 미흡하지 않은가 하는 우려가 제기되는 가운데 국민들이 피부로 느끼는 체감경기가 좋지 않습니다. 특히, 국제유가의 상승이 경제를 더욱 어렵게 하고 있습니다. 경제가 어렵다고 하던 외환위기 때에도 국제유가는 배럴당 10달러 수준이였으나 지금은 그 3배인 30달러대에 이르고 있습니다. 지금 동남아는 물론 미국, 일본, EU 할 것 없이 세계 경제 모두가 어려운 상황입니다. 대부분의 나라들이 금년 하반기부터 성장률 둔화에 직면해 있습니다. 우리나라는 이러한 가운데서도 지난 3/4분기에 9%대의 견실한 수준의 성장률을 기록하였습니다만, 최근 소비와 건설투자 등 내수 둔화로 경기하강에 대한 우려가 제기되고 있습니다. 과거 70년대에 두 차례에 걸쳐 경험했던「오일쇼크」때와 흡사한 상황이 전개되고 있는 것입니다. 이와 같은 여건의 악화는 우리 스스로의 인내와 절제로 극복할 수 밖에 없습니다. 정부는 기업, 금융, 공공, 노사 등 4대부문 개혁을 더욱 일관성있게 차질없이 추진해 나가겠습니다. 기업, 금융개혁은 연내에, 공공, 노사개혁은 내년 2월말까지 그 기본틀을 완성하겠습니다. 4대부문 구조개혁을 통하여 기업은 투명성과 수익성, 그리고 책임성을 갖춘 선진경영체질을 갖추게 될 것입니다. 정부는 각 경제계의 요청을 받아들여 개발부담금 등 8개 부담금을 폐지하고, 새로운 준조세 부과를 금지하기 위한 「부담금관리기본법」을 제정해 나갈 것입니다. 정부는 지속적으로 기업하기 좋은 여건을 마련해 나갈 것입니다. 업계에서도 기업 스스로 기술혁신과 품질향상, 그리고 참신한 아이디어를 창출하여 수출경쟁력을 높여 나가야 합니다. 노사가 힘을 합쳐 세계 1등 상품을 만들어야 합니다. 무역인 여러분 ! 내년에는 통상마찰, 미국경제 전망의 불투명 등 어려움이 예상되지만, 우리 다같이 힘을 합쳐 우리의 수출규모가 1,900억에서 2,000억달러 수준이 되도록 해 나갑시다. 금년도 무역수지는 120억달러의 흑자가 전망됩니다. 내년에도 수출증대에 총력을 다하여 무역수지가 100억달러 수준의 흑자를 유지할 수 있도록 합시다. 수출 증대를 위하여 전통산업을 고부가가치화하면서 정보산업(IT)과 생물산업(BT) 등 지식기반산업을 삼위일체로 발전시켜 나가야 합니다. 21세기 지식 정보화시대에는 정보산업 생물산업과 같이 눈에 보이지 않는 지식과 정보가 국가경쟁력의 핵심이 되기 때문입니다. 생물산업(BT)과 관련하여「21세기 프런티어 연구개발사업」을 추진할 것입니다. 여기에는 향후 5천억원을 투입하여 인간 유전체 기능연구사업과 유전체이용 농산물 육종개발사업 등 생물산업 연구사업을 본격적으로 추진해 나갈 것입니다. 아울러, 유전자 제품과 신약 등 생물산업제품을 수출 주종품목으로 육성해 나갈 것입니다. 무역인 여러분 ! 이제 외교도「세일즈 외교」입니다. 지난 연초 유럽순방을 계기로 140억달러 규모의 외국인투자가 유치될 전망입니다. 그리고, 9월 일본 방문때에는 약 70억달러의 부품, 소재업체 투자가 유치되어 앞으로 우리의 대일 무역역조 개선에 기여될 것으로 전망됩니다. 10월 서울 ASEM회의에서도 아시아와 유럽간 초고속정보통신망을 구축할 것을 제안하여 참가국 정상들간에 합의를 봄으로써 양지역 국가들간의 전자상거래 등 교역이 한층 활발해질 것으로 전망되고 있습니다. 그리고 이번 아세안과 한, 중, 일 정상회의에서는 지금까지 '동남아시아'와 '동북아시아'라는 지역적 구분을 떠나 '동아시아'라는 지역협력체 구상을 제안하여 정상들간에합의를 이끌어 냈습니다. 이에 따라 동아시아 역내 국가간의 교역과 투자가 확대되고 우리의 역할도 크게 증대될 것으로 전망됩니다. 지난달 중순에 남, 북한간에 투자보장, 이중과세방지, 상사분쟁해결, 청산결제 등 민간차원의 경제협력 장치가 마련되었습니다. 이제 유럽과 동아시아 국가들중에는 남한과 합작형식으로 북한에 진출하고자 하는 기업들이 많이 나타나고 있습니다. 우리는 우리의 지정학적 이점과 최근의 남북관계 진전을 활용하여 한국이 동아시아 경제협력의 구심점 역할을 수행해 나가야 할 것입니다. 그리고 중국, 러시아 등 북방시장에 대한 진출을 확대해 나가야 겠습니다. 이 자리에 함께 하신 참석자 여러분 ! 지금 우리가 안팎으로 많은 도전에 직면하여 이를 방치 한다면 돌이킬 수 없는 어려움을 맞을 수 있습니다. 그러나 우리는 다시 해낼 수 있습니다. 제가 앞에 서고 온 국민이 힘을 합친다면 극복하지 못할 어려움은 없습니다. 근거없는 낙관도 경계해야 하지만 극단적인 비관도 도움이 되지 않습니다. 한편으로는 비상한 경각심을, 다른 한편으로는 희망과 자신감을 가지고 나가야 합니다. 지금까지 우리 경제의 버팀목이었던 무역인 여러분이 선두에 서 주십시오. 저도 최선을 다하겠습니다. 지금 대내외적으로 어려운 때입니다. 우리 국민은 얼마든지 오늘의 어려움을 극복할 수 있는 잠재력과 용기를 가지고 있습니다. 외환위기 당시「금 모으기운동」과 같이 절제하고 협조하였던 것처럼 다 같이 한 마음이 되어 신발끈을 동여매고 다시 뜁시다. 무역인 여러분의 노고에 다시금 감사드리며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 감사합니다. 