권병현 재외동포재단 이사장과 이오석 미주한인총연합회장 등 이 자리에 계신 세계 각지 한인회 지도자 여러분, 오늘 이렇게 만난 것은 참으로 뜻깊고 기쁜 일입니다. 21세기는 인류 역사상 최대의 격변기입니다. 큰 특징은 세계가 하나되는 세계화시대입니다. 민족 단위의 국민국가 시대가 지나고 전세계가 하나가 돼서 세계 속에 경쟁하고 세계와 더불어 협력하는 시대에 살고 있습니다. 우리가 하는 모든 일, 공무원ㆍ사업ㆍ공장ㆍ서비스 등 무엇하나 세계와 경쟁을 하지 않는 것이 없습니다. 산골에서 무ㆍ배추를 재배하는 농민들도 전세계와 경쟁하고 있습니다. 우리나라에 세계의 유명 백화점이나 슈퍼마켓이 수없이 몰려와 있습니다. 우리도 전세계로 나가고 있습니다. 한국은 전세계에 550만명의 동포가 있습니다. 엄청난 재산이고 우리의 큰 힘입니다. 여러분 한 사람 한 사람이 피와 땀으로 얼룩진 분들입니다. 과거에 러시아ㆍ만주ㆍ일본 등에서 고통도 받은 분들입니다. 이같은 일들을 잊어서는 안 됩니다. 여러분께서 피눈물나는 노력을 한 것을 저는 잘 압니다. 우리 550만 재외동포들에게는 모든 역경을 헤치고 살아남은 잡초 같은 끈질긴 생명력이 있습니다. 여러분이 속해있는 각 사회에서 당당한 사람으로 우뚝 서 있고 자식 교육도 잘 시키고 있습니다. 고국을 잊지 않고 찾아온 여러분의 애국심과 자긍심에 깊이 감사드립니다. 제가 미국으로 망명했을 때 우리 교포들은 국가의 민주주의를 위해 참으로 여러 가지를 후원해 주셨습니다. 저는 그 은혜를 크게 입었고, 지금도 그 은혜에 대해 고맙게 생각하고 있습니다. 이런 점에서 대통령이 된 뒤 여러분을 위해 몇 가지 노력한 바가 있습니다. 바로 저는 여러분과 만날 때마다 “여러분이 살고 있는 그 사회에서 적극적인 노력으로 성공하고 대접받는 사람이 되라. 한국계 시민으로서 문화를 유지하고 살되 그 나라에 어울리는 사람이 되라. 한국만 생각하는 사람이 아닌 한국적 사고와 문화를 지니면서도 그 사회에서 인정받는 사람이 되라”고 강조했고, 여러분은 제 뜻에 따라 주셨습니다. 지금은 세계화 시대입니다. 러시아ㆍ아프리카ㆍ아메리카 등 지역적 문제는 아무것도 아닙니다. 이런 때일수록 누가 세계화 시대에, 그리고 경쟁시대에서 이기느냐가 중요합니다. 여러분이 몇 가지를 건의했는데, 정부에서 할 수 있는 일이라면 모든 것을 지원하겠습니다. 이 시대는 뛰어난 지적 능력이 성공하는 시대입니다. 여러분 자식들이 빌게이츠, 손정의 씨 같은 사람이 될 때 그것이 성공으로 돌아오는 것입니다. 5천년의 역사를 지닌 한국이 이제 세계에 우뚝 서는 나라가 되어야 합니다. 과거 산업화 사회에서는 단순노동이었지만 지금은 뛰어난 지적 능력을 필요로 합니다. 인류 역사가 완전히 바뀐 것입니다. 국민의 정부가 들어선 지도 벌써 3년이 되었습니다. 그동안 열심히 했으나 경제가 아직 불안정합니다. 여러 가지 이유가 있지만, 미국ㆍ일본 경제가 좋지 않은 점이 제일 큰 이유입니다. 이런 가운데 구조조정을 열심히 해서 30대 기업 가운데 16개가 주인이 바뀌거나 문을 닫았습니다. 경쟁력 강화를 열심히 한 결과 한국 경제는 이제 분명히 향상된 경쟁력을 갖추게 되었습니다. 한국은 세계에서 미국과 영국ㆍ프랑스 등 인권ㆍ민주주의 국가와 동등하게 가고 있다고 프리덤 하우스가 발표했습니다. 외환위기를 1년 반만에 극복했습니다. 이 과정에서 정보화를 서둘러 투자한 결과 인터넷 인구가 올해로 2,200만명이 되었습니다. 문화적 저력과 지적기반이 이룬 결과라고 할 수 있습니다. 남북관계는 역사상 처음으로 정상이 만나 힘을 합쳐 화해와 협력, 평화를 지키고 장차 통일하기로 했습니다. 이산가족이나 경제교류, 사회ㆍ문화교류 등에도 합의했고 실천중입니다. 많은 진전이 있다가 부시 정부 출범 이후 미국의 새로운 전략으로 남북관계가 잠시 정체상태에 있는 것도 사실입니다. 그러나 전세계가 햇볕정책을 지지하고 있습니다. 햇볕정책이란 평화공존, 평화교류 하고 전쟁 없이 서로 잘 살자는 것입니다. 21세기 지식기반 사회를 만들고 남북이 화해ㆍ협력을 이루면 반드시 세계 일류국가가 될 것입니다. 그러기 위해서는 여러분이 큰 역할을 해야 합니다. 세계 속에 사는 여러분의 활약이 더욱 필요한 때입니다. 그동안 어려운 점이 많았으나 우리나라를 민주ㆍ인권국가로 만들고, 여러분이 세계 속에서 얼굴을 내놓고 다닐 수 있도록 만든 것이 사실입니다. 노벨평화상도 큰 도움이 되었습니다. 경제위기를 극복하고, 정보화에 앞장섰고, 남북간 평화노력을 인정받은 것을 소중히 생각합니다. 부족한 것은 더욱 발전시켜 21세기에 한국이 세계와의 경쟁에서 이겨 뛰어난 발전을 이룰 수 있도록 여러분께서 더욱 더 협력해 주십시오.