「궥렝주」싱가포르 상공회의소 회장,「림기밍」싱가포르-한국 경제협력위원장,그리고 싱가포르 경제 지도자 여러분!휴일임에도 불구하고 이런 귀중한 자리를 마련해 주신 싱가포르 경제 지도자 여러분께 깊이 감사드립니다. 지난 사흘 동안 저는 도시의 스카이라인과 울창한 수목이 있는 시내공원, 잘 정돈된 거리 등 질서있고 깨끗한 싱가포르의 발전 모습에 깊은 감명을 받았습니다. 특히「리콴유」와「고촉통」양대 총리가 이룩한 탁월한 업적에 대해서 존경과 찬양의 뜻을 표하고자 하는 바입니다. 아울러 말레이반도 끝자락의 늪지를 세계 최고수준의 금융과 무역 중심지로 변모시킨 싱가포르 국민과 경제인 여러분에 대해 무한한 존경심을 갖게 되었습니다. 특히 싱가포르가 98년 이래 채택하고 있는「미래 경쟁력 제고를 위한 여덟가지 전략」과「산업, 교역, 금융, 인력, 정보통신 등 5개 분야 21세기 플랜」은 한국경제에도 많은 시사점을 제공하고 있다고 생각합니다. 한국도 지난 2년 반 동안 민주주의와 시장경제, 그리고 생산적 복지의 병행 실천이라는 국정철학 아래 기업, 금융, 공공, 노동부문의 4대 개혁을 지속적으로 추진해 왔습니다. 또한 정보 인프라의 구축과 전국민을 대상으로 한 정보화 교육을 통해 지식기반을 강화하고 기업의 경쟁력을 높여오고 있습니다. 아울러 세계에서 가장 기업하기 좋은 나라, 가장 투자하고 싶은 나라를 만들기 위해 투자환경을 획기적으로 개선해 왔습니다. 그 결과 한국은 97년 외환위기 당시 39억 달러에 불과하던 외환보유액이 900억 달러를 넘어섰고, 정보화 부문의 인터넷 이용자 수만 하더라도 금년 말로 2천만명이 되며 내년 말이면 전체인구의 2/3인 3천만명에 이르게 됩니다. 외국인투자 역시 과거 35연간의 투자액이 246억 달러인데 비해 지난 2년 반 동안 무려 323억 달러에 달했습니다. 존경하는 싱가포르 경제 지도자 여러분! 저는 지난 75년부터 긴밀하게 이어 온 양국의 우호협력관계가 더욱 발전해 미래지향적 협력관계로 이어지길 간절히 기대하고 있습니다. 특히 정보통신과 생명공학 등 첨단 기술분야에서의 협력에 많은 관심을 가지고 있습니다. 또한 중소기업간 협력도 더욱 돈독해지길 기대합니다. 어제 두 나라간에 체결된「표준협력 약정」과「중소기업협력 약정」은 양국간 협력관계를 구체적으로 실천하기 위한 좋은 본보기가 될 것입니다. 지금 동아시아는 말 그대로 하나가 되어가고 있습니다. 그러므로 이제 동아시아 경제의 안정과 발전을 위한 공동 노력이 절대적으로 필요합니다. 그 중에서도 우리 두 나라는 동북아시아와 동남아시아를 잇는 가교로서 역내 교역 확대와 금융시스템 안정에 기여해 나가야 할 것입니다. 싱가포르는 지난 97년의 외환위기 이후 총 17억 달러를 한국에 투자해 줌으로써 한국의 위기극복에 큰 힘이 되었습니다. 이 자리를 빌려 진심으로 감사하다는 말씀을 드리면서, 앞으로 한국기업과의 더 많은 투자와 제휴가 이뤄지길 충심으로 바라마지 않습니다 또한 지금 시작한 남북한간의 경제협력에 발맞추어 북한에의 진출에도 많은 관심을 가져주시기 바랍니다. 북한 경제는 문제점도 많지만 우수하고 저렴한 인력, 풍부한 관광자원과 지하자원, 그리고 시베리아와 중앙아시아로의 진출로 제공 등 장점도 많습니다. 한국은 여러분이 원한다면 우리가 가지고 있는 모든 정보와 자료를 기꺼이 제공할 것입니다. 끝으로, 한국과 싱가포르 양국의 발전과 경제인 여러분의 건승을 기원하면서 축배를 제의하고자 합니다. 건배! 감사합니다. 