소멘 태평양경제협의회(PBEC) 회장, 카예타노 하와이 주지사, 그리고 아시아, 태평양 지역 경제계 지도자 여러분!   태평양경제협의회 제33차 연차총회 개최를 진심으로 축하합니다. 지나간 2년은 한국을 포함한 아시아, 태평양 지역의 여러 나라에게 참으로 어려운 시기였습니다. 그동안 한국 경제를 위해서 여러분이 보내 주신 따뜻한 지원과 격려에 감사드립니다. 한국 정부와 국민은 민주주의와 시장경제 이념의 재정립 아래 금융, 기업, 노동, 공공 등 4대 부문에서 강도 높은 개혁을 단행했습니다. 이를 통해 외환위기를 극복하고 이제 새로운 경제발전의 단계에 접어들었습니다. 그러나 시작은 지금부터입니다. 한국 경제는 이제부터 지식기반 시대, 정보화 시대에 적응하여 세계적 경쟁에서 이겨내야 합니다. 그러나 우리는 경쟁만이 아니라 한편으로는 세계와 협력하는 21세기형 경제로 발전되어 나가야 합니다. 이제 경제의 정보화와 글로벌화는 우리에게 많은 기회와 혜택을 약속합니다. 그러나 새로운 문제를 유발하기도 합니다. 그 중 하나가 소외계층 문제입니다. 한국에서는 ‘민주주의와 시장경제의 병행발전’에 ‘생산적 복지’ 개념을 추가하여 소외계층의 생산성을 제고하고 삶의 질을 향상시켜 모두가 번영을 누리는 신경제 건설에 매진하고 있습니다. 21세기 정보화 시대를 맞이하여 국가간의 발전과 지식의 격차에도 관심을 기울일 때가 되었습니다. 개발도상국가를 정보화의 네트워크 속에 포섭하고 혜택을 균점(均霑)시켜야 합니다. 그렇지 않으면 문화적, 종교적 원리주의는 팽배해지고 세계평화는 크게 위협받게 될 것입니다. 살기 위한 마구잡이식 개발로 인하여 지구의 파탄의 촉진될 것입니다. 여러분의 현명한 검토가 있기를 바랍니다. 또한 이달 말 APEC(아시아, 태평양 경제협력체) 서울포럼이 개최됩니다. 여기에도 여러분의 많은 관심과 참여를 부탁드립니다. 오늘 뜻깊은 한국의 밤 행사를 맞아 태평양경제협의회 연차총회의 성공적인 개최를 다시 한번 축하합니다.