새 천년 새 희망 환경인 모임 대통령 연설문 존경하는 환경인 여러분 그리고 내빈 여러분 !오늘 각계각층에서 수고하고 계시는 환경인 여러분을 이렇게 만나게 되어 참으로 기쁘고 뜻깊게 생각합니다. 여러분 모두 새해에는 큰 복을 받기를 기원하며, 특히 새 천년이 시작되는 올해에는 환경을 사랑하는 여러분의 정성과 노력이 큰 성과를 거두는 한해가 되기를 바라마지 않습니다.우리는 지난 2년 동안의 어려운 시련을 슬기롭게 극복하고, 희망의 새 천년을 맞이했습니다. 이 모두가 개혁의 고통을 묵묵히 감내하고 단합된 힘을 보여주신 우리 국민 모두의 덕분입니다.  특히 이 자리에 모이신 환경인 여러분들은 위기의 기간을 오히려 환경회복과 보전의 기회로 삼는 지혜를 발휘해 주었습니다. 여러분의 그 같은 탁월한 식견과 끊임없는 노력이 있었기에 더 큰 환경보전과 발전의 계기를 얻게 되었습니다. 이 자리를 빌려 환경인 여러분에게 진심으로 감사와 격려의 말씀을 드리는 바입니다.존경하는 환경인 여러분!환경은 생명의 원천이며, 우리 생활의 근본입니다. 그렇기 때문에 환경보전은 우리의 생명을 지키는 일이며, 우리의 생활, 곧 ' 삶의 질'을 향상시키는데 필수불가결한 일이 아닐 수 없습니다. 또한 여러분도 아시는 대로 21세기는 환경보전 없이는 성장 자체가 불가능한 시대입니다. 말 그대로 '환경의 시대'인 것입니다.  세계는 이미 환경관련 국제협약 등이 세계경제질서를 재편하는 중요한 변수가 되고 있습니다. 환경관리 능력과 청정기술 없이는 어느 나라도 병든 국토를 회생시킬 수 없으며, 건전한 국민생활의 영위와 경쟁력 있는 경제발전을 지속시켜 나갈 수 없게 되었습니다. 이러한 시대를 맞아 우리는 환경보전에 대한 새로운 각성이 필요하다고 생각합니다. 환경보전이야말로 나라를 발전시키는 출발점이며, 국민을 풍요롭고 행복하게 하는 기본전제임을 알아야 합니다. 그리고 자연을 정복과 착취의 대상으로만 여겼던 과거 개발주의 시대의 잘못된 환경관(環境觀)을 철저히 바로잡아야 합니다. 국민의 정부는 이러한 인식아래 환경보전과 경제성장을 동시에 추구하는 '지속가능한 발전' 정책을 출범과 함께 공포한 바 있습니다. 그리고 이를 바탕으로 과거 성장위주의 정책으로 파괴된 환경을 회복하기위한 다양한 노력을 기울여 왔습니다. 저는 특히 임기동안 물 문제만큼은 반드시 해결하겠다는 각오로 '4대강 수질개선 종합대책'을 수립하였고, 이를 지속적으로 실천해오고 있습니다. 또한 세계 5대 갯벌의 하나인 서남해안 갯벌을 보호하기 위해 습지보전법을 제정하고, 국립공원 관리업무를 환경부로 이관하였습니다. 아울러 서울, 부산 등 대도시의 공기를 더 맑게 하기위해 '천연가스 시내버스' 보급 등 국민 기초생활환경의 개선에도 역점을 두고 있습니다.환경인 여러분! 국민의 정부가 앞으로 지향하는 목표는 생태효율이 높은 자원순환형 경제, 사회체제를 건설하는 것입니다. 우선 원자재와 에너지의 투입을 최소화하고, 재생가능한 자원의 재사용과 재활용률을 최대화하며, 유해물질의 배출을 적극적으로 줄이는 것이 당면한 과제입니다. 이를 위해 정부는 첫째, 환경정책과 경제정책의 통합적인 운영체계를 확립하겠습니다. 각종 정책과 사업결정의 과정에서 예산을 편성할 때 환경영향 최소화의 원리가 존중되도록 할 것입니다. 에너지, 물, 토지자원 등의 공급확대에만 치중했던 예산을 자원절약과 효율개선 등 수요관리에 보다 많이 배정하도록 할 것입니다. 또한 사후처리 위주의 환경정책을 사전예방중심으로 전환하겠습니다. 이와 함께 재활용기술과 청정생산기술 등 환경신기술 혁명을 꾸준히 추진하여 국가경쟁력을 높여 가겠습니다. 둘째, 환경친화적인 국토관리와 도시개발이 정착되도록 하겠습니다. 그동안 우리 국토의 생태계가 파괴되고 환경오염이 심화된 것은 지역 환경용량에 대한 적절한 배려없이 개발을 추진했기 때문입니다. 앞으로는 정부와 지방자치단체가 제안한 정책과 계획, 또는 사업들이 환경에 어떤 영향을 초래하는지를 사전에 평가하여 그 시행여부를 결정하는 전략환경평가제도를 더욱 활성화하겠습니다. 또한 농촌개발의 가속화에 대비하여 도시와 농촌의 토지이용을 통합관리하는 등 토지이용제도를 중장기적으로 재정비하겠습니다. 셋째, 시장원리에 입각한 환경규제제도를 확립해 나가겠습니다. 이를 위해 환경규제는 강화해 나가되 방법과 절차는 대폭 간소화하는 규제개혁을 지속적으로 추진할 것입니다. 민간기업의 자율성을 최대한 보장하여 환경개선효과를 높이는 동시에 기업의 부담을 최소화하도록 하겠습니다. 이와 함께 기업 환경회계제도, 기업의 환경가치에 대한 금융기관 평가제도 등을 도입하여 자율적인 환경관리제도의 정착을 지원하겠습니다. 넷째, 정부는 앞으로 지구환경문제의 해결에 주도적으로 참여하여 환경보전과 국가경쟁력 제고를 동시에 달성하는 환경선진국의 위상을 확보해갈 것입니다. 한반도의 환경보호을 위해서 동북아 국가간 환경협력의 적극적인 주체가 될 것이며, 민간부문의 환경협력 프로그램도 적극 지원하겠습니다. 환경인 여러분 ! 환경정책이 성공하기 위해서는 여러분과 정부 그리고 국민 모두가 함께 참여하고 협력하는 것이 무엇보다 중요합니다. 정부는 앞으로 생산과 유통, 소비과정의 녹색운동을 적극 지원하고 육성하여 국민 모두가 참여하는 '열린 환경행정시대'를 열겠습니다. 그리하여 환경정책은 물론 각종 개발정책의 입안과 추진에 지방자치단체는 물론 기업체, 시민단체 그리고 지역주민이 다함께 참여하는 동반자 관계를 구축하겠습니다. 생태농법 생산자, 재활용산업 등 환경관련 산업의 생산자조합운동을 지원하고, 아울러 시민단체와 부녀회 등을 통한 녹색소비자운동을 지원하여 환경친화적 사회를 정착시킬 것입니다. 자치단체와 기업에 대한 환경감사제도도 활성화하고 정보를 공개하여 국민들이 환경파수꾼의 역할을 할 수 있도록 힘쓰겠습니다. 정부는 이러한 환경정책의 추진을 위해 올해 환경예산을 지난해보다 22.4% 늘어난 2조2천억원으로 책정하였습니다. 이는 정부전체 예산증가율 4.7%을 훨씬 상회하는 것이라는 것을 말씀드립니다. 존경하는 환경인 여러분! 나라의 장래가 바로 여러분의 어깨에 달려 있습니다. 지금까지 노력해왔듯이 앞으로도 더욱 각별한 사명감을 갖고 환경보전의 선봉장이 되어주시기 바랍니다. 저도 국정의 책임자로서, 그리고 환경인 여러분의 변함없는 후원자로서 최선의 노력을 다할 것입니다. 저와 여러분이 함께 혼신의 노력을 다하여 국민 모두가 쾌적하고 행복하게 살 수 있는 환경선진국을 만들어갑시다. 오늘의 이 자리를 계기로 환경운동이 더욱 발전하기를 바라며, 환경인 여러분의 건승을 기원합니다.감사합니다.