존경하는 국민 여러분,그리고 자리를 함께 하신 내외 귀빈 여러분!오늘 아름다운 환경의 도시 하남에서 국제환경박람회가 열리게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 아울러 세계 여러 나라에서 오신 참가자 여러분을 온 국민과 더불어 환영합니다.이곳 박람회장에는 국내외 많은 환경업체의 첨단 환경기술이 전시되어 있습니다. 이번 박람회가 환경산업에 대한 관심을 불러일으키는 계기가 될 것으로 믿습니다.2005년에는 세계 환경시장 규모가 6,000억 달러, 약 700조원에 이를 것으로 전망되고 있습니다. 그만큼 환경산업은 한 국가의 경쟁력을 좌우하는 요소로 부각되고 있습니다. 환경은 생명의 원천이자 가장 소중한 자원입니다. 그러나 인간은 자연을 착취와 정복의 대상으로 삼아 환경을 무분별하게 파괴하고 소비해 왔습니다.수많은 동식물이 인간이 저지른 오염으로 인하여 멸종되거나 줄어들고, 지구 곳곳에서 기상이변과 대규모 자연재해가 일어나고 있습니다. 이러한 재앙이야말로 인간의 환경파괴에 대한 대자연의 엄중한 경고요, 안타까운 교훈이 아닐 수 없습니다.이제 더 늦기 전에 우리는 자연과 진정으로 화해해야 합니다. 인간을 위해 환경을 보존한다는 차원을 넘어 지구를 어머니로 생각하고 지구상의 모든 생명체와 무생물까지도 형제자매로 생각하고 행동하는 뼈저린 각성과 헌신적인 노력을 다해야 합니다.국민 여러분, 그리고 내외 귀빈 여러분!이제 새로운 세기가 100일 앞으로 다가왔습니다. 21세기는 20세기와는 전혀 다른 시대가 될 것입니다. 지식과 정보, 그리고 환경이 더욱 중요시되는 시대입니다. 지난 세기가 자연의 개발과 이용의 시대였다면, 새세기는 자연의 보존과 개발이 조화되는 시대가 될 것입니다. 이제 환경에 대한 투자는 곧 우리의 생존을 위한 투자이고 미래의 번영을 위한 투자입니다.환경보존과 경제발전은 서로 배치되는 것이 아니라 서로 보완하면서 함께 추구해야 할 지상의 목표입니다. 리우 선언의 이념인 ‘지속 가능한 개발’역시 그러한 보존과 개발의 조화를 전제로 하고 있는 것입니다.우선 정부부터 환경을 지키고 가꾸는 데 최선을 다할 것을 거듭 다짐합니다. 환경을 고려하지 않는 어떠한 정책도 성공하기 어렵다는 인식을 갖고 개발과 보존의 조화에 힘쓰겠습니다.이에 따라 깨끗한 물의 공급을 위해 대규모 수질개선사업에 많은 투자를 하고 있습니다. 공급위주의 에너지,수자원 정책을 전력과 물을 아껴 쓰는 수요관리 중심으로 전환해 나가고 있습니다.오염의 대명사가 된 인공호수 시화호 문제는 우리에게 좋은 교훈이 되고 있습니다. 이를 통해 우리는 과학적이고 체계적인 환경관리, 그리고 사후처리가 안인 사전예방에 환경정책의 기조를 두지 않으면 엄청난 난관에 봉착한다는 깨달음을 얻었습니다.내외 귀빈 여러분!이제 환경산업이야말로 고부가가치 산업으로 각광받는 시대가 오고 있습니다. 우리는 환경기술의 개발과 환경산업의 육성에 전력을 다해 나갈 것입니다. 이를 통해 환경문제의 해결은 물론 환경산업이 21세기 전략산업의 하나가 될 수 있도록 키워가고자 합니다.환경문제에 있어서 무엇보다 중요한 것은 국민 모두이 협력과 실천입니다. 일상생활에서부터 환경을 생각하고 환경을 감시하는 노력이 필요합니다. 그런 면에서 저는 여러 환경단체들의 활발한 노력에 대해 진심으로 고맙게 생각합니다. 여러분은 인간을 포함한 지구상의 모든 존재에 대한 수호자이자 은인이라고 높이 평가해 마지않습니다.환경문제에 대한 국제적인 협력도 매우 절실합니다. 이제는 한 나라의 환경문제가 결코 그 나라만의 일이 아닙니다. 국가간 정보와 기술의 교류, 그리고 공동의 대책이 한층 강화되어야 합니다. 그런 점에서 국내외의 유수한 환경전문업체들이 참여한 이번 박람회는 그 어느 때보다도 의미가 큽니다. 이 박람회가 나라 사이의 정보와 산업의 교류를 촉진하는 뜻깊은 자리가 될 것으로 믿습니다.아울러 환경에 대한 국민의 관심과 이해를 한층 높이고 미래의 주역인 우리 2세들에게는 소중한 교육의 장이 될 것으로 기대합니다.이번 박람회는 자연과 인간의 공존공영을 기원하는 세계인의 축제입니다. 그 의의는 아무리 강조해도 지나치다 할 수 없습니다. 다같이 기쁜 마음으로 참여합시다.매우 어려운 여건을 극복하면서 행사를 준비한 관계자 여러분의 노고에 감사와 격려의 말씀을 드리며 알찬 결실을 기원합니다.감사합니다.