존경하는 디프겐 시장 내외분,그리고 귀빈 여러분!우리 내외와 일행을 이처럼 반갑게 맞아 주셔서 감사합니다. 특히 91년 당시 나를 따뜻하게 맞아주었던 시장을 오늘 다시 만나게 되어 더욱 반가운 마음입니다. 나는 이번 방문을 통해 분단의 상징이었던 베를린이 이제 명실상부한 통일독일의 수도로서, 그리고 21세기 유럽의 정치, 경제, 문화예술 그리고 학문의 중심지로서 확고히 자리잡고 있음을 다시금 확인하게 되었습니다. 베를린이 이처럼 다시 황금시대를 맞이하게 된 것은 역사적 소명의식을 가지고 지난 14년동안 베를린을 위해 헌신해온 디프겐 시장의 탁월한 지도력과 베를린 시민들의 용기와 창의력이 이루어낸 결실이라고 믿습니다. 우리에게 통일독일은 부러움의 대상일 뿐만 아니라 그 미래 또한 지대한 관심사가 아닐 수 없습니다. 세계에서 독일과 베를린시에 대해서 가장 큰 존경과 애정을 가지고 대하는 것이 한국민이 아닐까 생각합니다. 통일이후 위대한 베를린시대를 열어가고 있는 여러분에게 한국민의 변함없는 성원과 격려를 전하는 바입니다. 귀빈 여러분! 디프겐 시장 내외분의 건강과 베를린의 무궁한 발전, 그리고 한국과 독일간의 변함없는 우의와 협력을 위해 잔을 들어주시기 바랍니다. 감사합니다. 