존경하는 레멘게사우 팔라우 대통령 각하 내외분,찰스 도미니카연방 총리 각하 내외분,더글러스 세인트 킷츠 네비스 총리 각하 내외분,게인곱 나미비아 총리 각하,그리고 로드리게스 코스타리카 전 대통령 각하!2002년 한,일 월드컵 대회를 축하하기 위해 방한해 주신 세계의 지도자 여러분을 진심으로 환영합니다. 어제의 개막식 행사에 이어 오늘 다시 이렇게 여러분을 한자리에 모시게 된 것을 기쁘고 영광스럽게 생각합니다. 어제 저녁 여러분께서는 월드컵의 성공을 염원하는 한국민의 뜨거운 열정을 직접 확인하셨으리라 믿습니다. 이번 월드컵에서는 그만큼 특별한 의미가 있습니다. 21세기 첫 대회이자 아시아 최초의 대회입니다. 한,일 두 나라가 함께 개최하는 사상 처음의 공동개최 대회입니다. 더욱이 이번 월드컵은 작년의 미국 테러참사 이후 개최된 최대규모의 국제행사입니다.저와 우리 국민은 이번 월드컵을 60억 세계인 모두에게 희망을 주는 평화와 화합의 축제로 만들고자 최선을 다하고 있습니다. 무엇보다 이번 대회의 완벽한 안전개최를 계기로 9,11사태로 인한 불안에서 벗어나 세계가 평화와 안전에 대한 자신감을 되찾을 수 있도록 만전을 기하고 있는 것입니다.존경하는 여러분!이 기회를 빌려 저는 2010년 세계박람회가 한국에서 개최되기를 희망한다는 점을 말씀드리고자 합니다. 저와 우리 국민은 한반도야말로 세계박람회의 정신을 구현하는 데 가장 적합한 곳이라고 확신하고 있습니다. 세계 유일의 분단지역에서 개최되는 세계박람회는 한반도 긴장완화와 화해증진을 통해 세계 평화와 공동번영에 크게 기여할 것입니다.지금 한국은 세계적인 IT 선도국으로, 또한 동아시아의 비즈니스 중심국가로 발전하고 있습니다. 우리에게는 2010년 세계박람회를 이번 월드컵 이상으로 성공시킬 능력이 있습니다.그동안 성원해 주신 여러분께 깊이 감사드리면서 지속적인 관심과 지지를 당부드려 마지않습니다.존경하는 여러분!여러분의 건승과 월드컵의 성공, 그리고 한국민과 귀국민 모두의 우위를 위해서 축배를 들어 주시기 바랍니다.감사합니다.