오늘 ‘전자조달 시스템’의 개통을 매우 뜻 깊게 생각하며 온 국민과 함께 축하해 마지않습니다.전자조달 시스템의 개통은 그동안 국가적인 과제로 추진해 온 전자정부 사업의 첫 결실이자 본격적인 전자정부 시대의 도래를 알리는 국가적인 신호탄입니다.여러분도 잘 아시는 대로 전자정부의 구현은 21세기 지식기반경제 시대에서 일류 경쟁력을 갖춘 국가로 발전하기 위한 필수조건입니다. 정부의 생산성과 효율성을 획기적으로 높여 줄 뿐만 아니라 투명성도 제고해 줍니다. 최고 수준의 행정 서비스도 가능하게 합니다. 국정 전반에 걸쳐 그야말로 상상할 수 없는 발전과 국민생활의 향상이 이루어지는 것입니다.특히 정부 조달 분야에서 이러한 효과는 더욱 두드러집니다. 기업들은 관청을 방문하지 않고 인터넷을 통해 입찰정보를 얻고 거래에 참여할 수 있습니다. 공공기관도 인터넷을 통해 조달업무를 수행하게 됩니다. 투명성이 높아지는 것은 물론이요, 연간 3조 2천억원의 비용절감 효과까지 기대할 수 있게 해 줍니다.참석자 여러분!지금 우리는 5천년 역사에 처음으로 세계 일류국가로 발돋움할 수 있는 절호의 기회를 맞고 있습니다. 그것은 바로 지금 이 시대가 우리의 저력과 장점을 가장 잘 발휘할 수 있는 지식정보화 시대이기 때문입니다.무엇보다 우리 민족은 수준 높은 지적기반과 탁월한 문화창조력을 지니고 있습니다. 여기에 더해 우리는 전 국민이 합심 노력하여 세계 일류 수준의 하드웨어 기반을 갖추어 놓았습니다. 전 국민을 대상으로 정보화 교육도 실시하여 왔습니다.우리는 이 같은 노력과 성과는 국제적으로도 높은 평가를 받고 있습니다. 이번에 UN이 새로 제정한 공공 서비스 부문 수상 대상에 조달청이 추천된 것도 그 한 예라고 하겠습니다. 앞으로 이러한 여건을 잘 활용하면 우리는 21세기 세계 일류국가로 도약할 수 있습니다. 그리고 이러한 도약을 이끌 견인차 중의 하나가 바로 전자정부의 구축인 것입니다.오늘의 이 자리를 계기로 더 큰 사명감을 가지고 전자정부 완성에 매진해 주시기를 당부드려 마지않습니다.다시한번 전자조달 시스템의 개통을 축하하며, 오늘의 개통을 위해 많은 애를 쓰신 관계자 여러분께 깊은 감사의 말씀을 드립니다.