제2회 한국법률가대회의 개막을 축하드립니다. 아울러 법치주의 확립과 법률문화 발전에 노력해 오신 법률가 여러분께 깊은 감사와 격려의 말씀을 드립니다. 법은 인권을 보호하고 사회정의를 실현하는 보루입니다. 민주주의도 건전한 법치위에서 성공할 수 있고, 시장경제 또한 법이 보장하는 공정한 원칙에 의해서만 발전할 수 있습니다. 따라서 법의 수호자이자 파수병인 법률가 여러분은 인권옹호와 민주주의 발전, 그리고 경제정의 실현에 헌신하고 계신 분들인 것입니다. 이제 우리나라에는 민주주의와 법치주의가 굳건히 뿌리내리고 있습니다. 국민의 정부 들어 인권과 민주주의의 괄목할 만한 신장이 이루어졌습니다. 언론과 집회, 시위, 결사의 자유가 보장되고, 여성과 노동자의 권익이 신장되었습니다. 그 어느 때 보다 시민단체들이 자유롭게 활동하고 있습니다. 이 모든 것이 법이라는 토대 위에서 이루어지고 있습니다. 저는 누구보다 ‘법이 올바로 서야 나라고 바로 선다’는 것을 경험을 통해 잘 알고 있습니다. 법이 정의의 편에 서고 가난하고 힘없는 사람들의 의지(依支)가 되어, 이 땅에 인권과 민주주의가 만개(滿開)할 수 있도록 더욱 정진해 주실 것을 당부드립니다. 법률가 여러분!   21세기의 시작과 함께 우리는 혁명적인 변화를 경험하고 있습니다. 지식정보화 사회가 급속히 진전되고 있으며, 한반도에 평화와 화해, 협력의 새시대가 열리고 있습니다. 이러한 흐름 속에서 우리는 경제를 튼튼한 반석 위에 올려 놓아야 하는 책무도 안고 있습니다.이 같은 시기에 법률가 여러분의 소임 또한 막중합니다. 우리의 법이 사회의 변화를 올바르게 선도하는 방향으로 발전해 나갈 수 있도록 더욱 많은 관심을 기울여야 할 것입니다. 그런 점에서 이번 제2회 한국법률가대회에서 이에 대한 심도 있는 논의가 진행되는 것은 매우 시의적절하며, 뜻깊은 일이라 하겠습니다. 다시 한번 이번 행사의 개최를 축하드리며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다.