존경하는 자끄 시락 대통령 각하 내외분,그리고 자리를 함께 하신 내외귀빈 여러분! 우리 내외를 위한 각하의 따뜻한 환영과 만찬에 진심으로 감사드립니다. 자유와 평등과 박애정신을 맨 처음 제창하고 민주주의와 인권을 대변해온 프랑스는 분명 전세계 민주주의자들의 정신적 고향일 것입니다. 한국 국민이 민주주의를 향한 고난의 길을 걸을 때에도 프랑스는 귀감이 되는 스승이었습니다. 특히 프랑스의 많은 정치지도자, 지식인, 그리고 뜻있는 국민들은 한국의 민주화를 위해 성원을 아끼지 않았습니다. 나는 이 자리를 빌려 각하께서 이끌고 계시는 위대한 프랑스에 깊은 감사와 경의의 뜻을 표하는 바입니다. 대통령 각하! 지난 98년 ASEM 회의에서 각하를 처음 만났을 때, 나는 각하의 탁월한 지도력과 현실을 직시하는 직관력, 그리고 따뜻한 우정에 큰 감명을 받았었습니다. 그런 각하가 앞장섰기에 인류 공동번영의 가능성과 희망을 제시해준 유럽통합이 성공적으로 추진될 수 있었다고 생각합니다. 각하께서는 이라크 사태를 원만하게 수습하는 등 전쟁과 분쟁으로 얼룩진 세계 곳곳에서 평화를 위한 지도력을 발휘했습니다. 그리고 전세계를 돌아다니면서 프랑스를 세일즈 하는 각하의 모습에서 프랑스 국민은 큰 감명을 받고 있다고 들었습니다. 나 역시 그런 각하의 모습을 통해서 많은 것을 배우고 있습니다. 특히 유럽의 지도자 가운데 우리 한국을 가장 깊이 이해하고 관심과 지원을 아끼지 않으셨던 각하에 대한 한국의 기대는 참으로 큽니다. 각하와 함께 나는 한.불 두 나라가 이룩해온 1백년이 넘는 우호협력관계가 보다 폭넓고 깊이 있는 동반자 관계로 심화, 발전되기를 바랍니다. 대통령 각하! 우리 두 나라는 한국전쟁 당시 민주수호를 위해 함께 피흘려 싸운 민주혈맹의 벗입니다. 앞으로도 우리 두 나라는 더욱 협력하여 세계 유일의 냉전지대인 한반도의 냉전을 종식시키고 평화와 안정을 이루는데 큰 역할을 할 수 있기를 바랍니다. 나는 확고한 의지와 일관성을 가지고 햇볕정책을 계속 추진하여 나의 나머지 임기 3연내에 한반도에서 냉전이 종식되도록 하기 위해 모든 노력을 다하고 있습니다. 프랑스를 위시한 모든 나라들, 특히 중국, 러시아까지 이런 나의 정책을 지지해준데 대해서 크게 감사하고 고무되어 있습니다. 한편, 한국이 1997년말의 외환위기로 큰 고통을 당하고 있을 때, 프랑스의 협력은 큰 힘이 되었습니다. 이 자리를 빌려 심심한 감사를 드리는 바입니다. 이제 두 나라 사이의 교역과 투자는 한 단계 성숙한 모습을 보여줄 때가 되었습니다. 프랑스의 첨단기술과 한국의 인력, 상품화 기술 등이 결합할 때 그 시너지 효과는 엄청날 것입니다. 경제위기 극복에 최선을 다해온 나로서는 앞으로 한국시장의 안정적인 관리자로서 전력을 다할 것입니다. 프랑스의 보다 적극적인 관심과 투자를 바라마지 않습니다. 나는 특히 프랑스와의 협력을 중심으로, 통합된 유럽과 한국의 협력이 한층 성숙되고 확대되기를 바라고 있습니다. 오는 10월 서울에서 개최되는 제3차 ASEM 정상회의가 좋은 기회가 되길 바랍니다. 나아가 구주연합의 의장국인 프랑스의 지도적 역할로 아시아와 유럽 두 대륙의 대화와 협력이 더욱 성숙된 모습을 보일 수 있기를 기대합니다. 나는 또한 정보화시대에 있어서 빈부의 격차가 급격히 확대되는 있는 선진국과 개발도상국간의 생산적인 협력에 대해서도 프랑스가 선도적인 역할을 해줄 것을 기대하는 바입니다. 내외귀빈 여러분! 이번 나의 프랑스 방문을 통해서 얻은 시락 대통령 각하와 프랑스 정부, 그리고 국민의 성원이야말로 한, 불 양국간의 공동번영을 향한 동반자 관계를 크게 전진시킬 것이라는 것을 나는 확신해 마지 않습니다. "쇠는 잘 달았을 때 두드리라"는 우리 두 나라의 공통된 속담처럼, 지난 100여년동안 달구어온 한.불 우호협력의 쇠를 각하와 내가 두드려 강철같이 굳건하게 해야 할 때가 바로 지금이라고 생각합니다. 우리 두 나라는 이러한 협력을 바탕으로 민주주의와 인권, 그리고 시장경제가 꽃피는 21세기 지구촌 건설에 크게 기여하게 될 것입니다. 자끄 시락 대통령 각하 내외분의 건강과 프랑스의 무궁한 번영, 그리고 한.불 두 나라 국민의 영원한 우의와 협력을 위해 축배를 들어주시기 바랍니다. 감사합니다. 