21세기 한일 신동반자시대를 위하여 오쿠다 히로시 일본경영자단체연맹 회장님,후지무라 마사야 일한경제협회 회장님,미야하라 겐지 일본무역협회 회장님,츠지 요시후미 경제단체련합회 부회장님,치하야 아키라 경제동우회 부대표간사님,쓰시마 코오지로 일본상공회의소 부회두님, 그리고 일본 경제계 지도자 여러분과 귀빈 여러분! 지난 98년 방문 이후 2년만에 여러분과 다시 만나게 되어 매우 기쁩니다. 그 당시 나는 여러분에게 "한국은 지금 외환위기를 겪고 있다, 하지만 우리는 현재의 위기를 개혁과 새로운 도약에의 계기로 만들어 나가겠다"고 말한 바 있습니다. 그 이후 한국은 민주주의와 시장경제 그리고 생산적 복지의 병행 실천이라는 확고한 목표 아래 외환위기를 극복하는데 주력해 왔습니다. 특히, 기업, 금융, 공공, 노동의 4대개혁을 지속적으로 추진하여 왔습니다. 그리고 지식기반 강화와 정보화를 통해 기업의 경쟁력을 높이는데 부단한 노력을 경주해 왔습니다. 그 결과, 한국 경제는 98년의 마이너스 성장에서 벗어나 지난해 10.8%의 성장에 이어 금년 상반기에도 11.1% 의 성장을 실현하였습니다. 물가는 금년에 2% 선에서 안정세를 유지하였고, 실업률은 3%대로 낮아졌습니다. 금리와 환율 또한 안정되었습니다. 외국인의 한국에 대한 투자는 지속적으로 증가하고 있으며, 외환보유고는 위기 당시의 39억달러에서 현재 900억달러를 넘어섰습니다. 지난 8월 마침내 IMF이사회는 우리의 이러한 위기극복 노력과 성과를 평가하면서 한국을 IMF협의 대상에서 제외한다고 선언하였습니다. 한국 경제가 이렇게 순조롭게 회복 된 데에는 일본 경제계의 여러분께서 보여준 성의 있는 지원과 협력이 큰 힘이 되었습니다. 이 자리를 빌려 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 일본 경제계 지도자 여러분! 메이지유신이래 일본 경제는 인재를 중시하고 해외의 선진문물을 적극 수용하면서, 효율적인 경제 체질과 독창적인 일본식 경영기법을 정착시켜 왔습니다. 이를 통해 세계 어느 국가에도 비견하기 어려운 경제성장과 기술발전을 이루어 왔습니다. 이러한 전통과 저력으로 일본 경제는 그간 있었던 약간의 침체의 경향에서 벗어나 새로운 발전을 향해 전진하고 있습니다. 나는 일본 경제가 금융산업의 구조개혁과 정보화의 추진, 그리고 민간소비를 활성화함으로써 아시아 경제의 재도약과 세계경제의 지속적인 성장에 견인차 역할을 하게 되리라고 굳게 믿고 있습니다. 특히 모리 총리께서 추진하고 있는 일본신생플랜과 정보기술전략은 한국경제에도 시사하는 바가 매우 크다고 생각하며, 이러한 노력이 성공적으로 이뤄지기를 간절히 바라마지 않습니다. 일본 경제인 여러분! 21세기는 경쟁과 협력의 시대입니다. 나는 한일 양국의 경제계가 서로 경쟁하는 가운데 상호 발전을 위한 자극을 얻게 되기를 바랍니다. 또한 두나라 경제계가 모범적인 협력모델을 만들어 나감으로써 양국의 발전은 물론 아시아지역 및 기타 세계의 국가들과도 협력, 발전해 나가는 좋은 본보기가 되기를 희망합니다. 협력모델의 실현을 위해서는 먼저, 한일간의 교역이 확대균형의 방향에서 지속적으로 발전해 나가는 것이 필요합니다. 우리는 작년 6월 수입선다변화 제도를 전면 폐지하는 결단을 내렸습니다. 일부에서는 한일간의 무역 불균형이 더욱 심화되지 않을까 하는 우려를 하기도 했으나, 자유무역의 원칙은 존중되어야한다는 확고한 신념으로 이를 단행한 것입니다. 이러한 개선의 토대 위에서 양국간 교역의 장애가 되고 있는 각종 관세, 비관세장벽도 하루빨리 해소되어야 하겠습니다. 양국 기업이 상대방의 장점을 취할 수 있는 산업기술협력을 보다 더 강화해 나가야 하겠습니다. 그리고 무엇보다도 현재 논의 중인 투자협정이 조기에 해결될 것을 바라마지 않습니다. 일본기업의 한국에 대한 투자가 지속적으로 활성화되고, 한일 기업간의 전략적 제휴가 확대되어야 합니다. 작년 한해 동안 일본 기업은 98년에 비해 3배가 넘는 17억 5천만 달러를 한국에 투자하였습니다. 나는 이 자리를 빌려 한국에 투자해준 일본 기업인 여러분께 따뜻한 환영의 말씀과 적극적인 협력의 뜻을 전하고자 하는 바입니다. 앞으로는 21세기 경제성장의 원천이 되고 있는 IT산업을 비롯한 제반 분야에서의 협력이 더욱 확대되길 기대합니다. 나는 취임이래 한국을 세계에서 가장 기업활동하기 좋은 나라로 만들겠다고 약속해 왔습니다. 이를 위해 각종 제도를 정비하고 투자환경을 전반적으로 개선해 왔습니다. 특히 일본 기업의 부품소재분야 투자를 적극 유치하기 위해 전남 대불과 경남 사천에 전용공단을 마련하고 임대방식으로 부지를 제공하고자 추진하고 있습니다. 경제위기를 극복하는 과정에서 우리 한국 국민의 외국인 투자에 대한 인식도 크게 바뀌었습니다. 나는 항상 우리 국민에게 "우리 나라에 투자하는 외국인 기업을 우리 기업으로 사랑하고 아껴야 한다"고 말하고 있습니다. 또한 건전한 노사문화의 정착을 위해서도 최대한 노력하고 있습니다. 고용조정제등 노동시장의 유연성을 높이기 위한 제도적 기반을 마련하고, 노사정위원회를 구성하여 3자간의 합의체제를 정착시켜 참여와 협력을 통한 상생의 노사관계를 조성해 나가고 있습니다. 한국의 노동환경은 과거에 비해 획기적으로 바뀌었습니다. 그리고 최근 세계적으로 권위 있는 기관에서 한국이 세계에서 가장 우수한 인적자원을 보유하고 있는 것으로 평가한 바 있습니다. 이렇게 투자환경이 개선되고 근면하고 우수한 인적자원이 풍부하며, 잠재력이 큰 시장이 바로 여러분 곁에 있습니다. 지금 세계의 기업인들이 투자를 위해 한국을 찾고 있습니다. 나는 지금이야말로 일본 기업들이 보다 적극적으로 한국에 투자해야 할 최적기라고 생각합니다. 존경하는 일본 경제인 여러분! 2년전 여러분과 이 자리에서 만난 후 가장 큰 변화는 역시 남북의 화해와 교류의 증진이라고 하겠습니다. 한반도 분단이래 처음 열린 6월의 남북정상회담은 반세기에 걸친 남북간의 대립과 갈등을 극복하는 일대 전기가 되었으며, 지금 남과 북은 이를 실천하기 위한 노력을 하나하나 착실히 진행시키고 있습니다. 그런 의미에서 제가 여기서 특별히 강조할 것이 있습니다. 남북관계의 개선은 일북관계의 개선과 연결되고, 일북관계의 발전도 남북간의 발전과 연결되어야 한다는 사실입니다. 남북관계의 안정적 발전을 위해서는 한, 일, 미 3자공조가 절대 불가결합니다. 북한의 경제회복의 과업은 우리 한국만의 힘으로는 부족합니다. 일본과 미국, EU 등의 협력이 필요합니다. IMF와 IBRD 그리고 ADB의 지원도 필요합니다. 이러한 외부의 협력을 얻기 위해서는 북한과 일, 미간의 관계 개선이 절대 필요합니다. 우리는 일본과 북한, 미국과 북한의 관계개선을 진심으로 바라며 이를 위해 가능한 노력을 다할 것입니다. 이 자리에 함께 하신 일본 경제계 지도자 여러분! 한국과 일본은 지금 평화와 번영을 위한 커다란 기회의 문 앞에 서 있습니다. 보다 긴밀한 협력과 노력으로 새 시대로 나아가는 기회의 문을 활짝 엽시다. 새로운 21세기, 한일 파트너십의 신시대를 성공적으로 열어 나가기 위해 경제인 여러분이 그 선도자가 되어 주시기를 충심으로 바라마지 않습니다. 감사합니다. 