친애하는 디자인 관계자와 기업인 여러분, 그리고 이 자리에 계신 내빈 여러분! 여러분 대단히 반갑습니다. 어려운 여건 속에서도 창의적인 아이디어와 열정으로 우리의 디자인 산업을 이끌어가고 계신 여러분들의 공로에 대해서 마음으로부터 치하의 말씀을 드리고자 합니다. 여러분과의 만남이 오늘이 처음은 아닙니다. 98년 대통령에 취임하고 두 달쯤 지나 한국디자이너대회를 통해 여러분과 만난 적이 있습니다. 99년에는 여러분을 청와대로 초청해 제1회 산업디자인진흥대회를 개최한 바도 있습니다. 그리고 오늘, 대한민국 디자인의 메카로 새롭게 탄생한 이곳 코리아디자인센터에서 여러분과 다시 만나게 되었습니다. 우리가 이처럼 기회 있을 때마다 자리를 함께하는 것은 그만큼 여러분이 하고 계시는 디자인산업이 21세기 문화의 세기에 얼마나 중요한가를 우리가 서로 확실히 이해하고 있기 때문입니다. 어떤 저명한 미래학자는 21세기 세계 각국의 운명은 문화산업의 발전 여하에 의해서 결정된다고 말한 바 있습니다. 디자인, 애니메이션, 게임, 영화, 음악, 캐릭터 등의 문화산업은 이제 거대한 시장으로 떠오르고 있습니다. 문화산업의 성공여부가 우리나라 21세기 경제 발전에 지대한 영향을 줄 것입니다. 여러분은 긍지와 사명감을 가지고 세계 일류의 디자인을 만드는데 협력해 주어야겠습니다. 참석자 여러분! 여러분도 잘 아시는 대로, 올해 들어 급격히 나빠진 세계경제가 아직도 계속 어려운 상황에 처해 있습니다. 미국은 물론이고 유럽, 일본 등 우리의 주요 수출시장이 모두 불황을 겪고 있습니다. 여기에 미국 테러사태까지 겹쳐 더욱 어려워졌습니다. 부존자원이 적고 경제의 대부분을 무역과 수출에 의존하고 있는 우리로서는 매우 큰 시련이 아닐 수 없습니다. 그러나 다른 한편으로는 새로운 기회요인도 있습니다. 무역과 투자의 자유화를 촉진하기 위한 '도하 개발 아젠다'의 출범이 바로 그것입니다. 특히 인구 13억의 거대시장 중국이 WTO 체제로 들어오는 것은 우리에게 커다란 기회입니다. 문제는 경쟁력입니다. 일류상품과 일류서비스를 만들어낼 수 있는 경쟁력만 있으면 아무리 외부환경이 어려워도 생존할 수 있습니다. 뿐만 아니라 새로운 기회를 최대한 활용할 수 있습니다. 경쟁력이 관건인 것입니다. 그 경쟁력을 높이기 위해서는, 우선 품질 좋은 물건을 값싸게 만드는 것이 중요합니다. 그러나 지금은 이것만으로는 부족합니다. 생활수준이 높아지면서 가격보다 품질이, 그리고 품질보다 디자인이 상대적으로 중요해지고 있습니다. 특히 기술수준이 유사한 범용 소비재에 있어서는 디자인의 위력이 거의 절대적입니다. 저가 공세를 펴고 있는 중국, 동남아 상품과 차별화할 수 있는 길도 디자인에 있습니다. 갈수록 중요해지고 있는 캐릭터나 게임, 애니메이션 등 문화산업의 가치를 높여주는 것도 디자인입니다. 이번 유럽순방에서도 다시금 확인하였지만, 오늘날 세계 경제를 선도하고 있는 선진국은 예외없이 디자인 실력이 뛰어납니다. 그야말로 디자인이 국가경쟁력을 좌우하고 디자인강국이 곧 경제강국이 되는 시대인 것입니다. 이 자리에 계신 여러분! 우리는 디자인 강국이 될 수 있는 충분한 저력을 가지고 있습니다. 우리에게는 오천년 역사에 배어있는 훌륭한 문화적 전통과 지적자산이 있습니다. 외국문화를 주체적으로 수용해서 우리의 것으로 재창조하는 문화창조력도 뛰어납니다. 우리 민족은 중국에서 불교를 받아들여 해동불교로 발전시켰고, 유교를 받아들여 조선유학으로 발전시켰습니다. 지금 우리에게 주어진 과제는 이러한 문화와 전통에 스며있는 우리만의 특색을 찾아내 현대적인 감각으로 발전시키고, 이것을 디자인에 반영시키는 것입니다. 세계적 감각에 맞으면서도 국적있는 디자인을 만들어내야 하는 것입니다. 그랬을 때 우리도 얼마든지 세계 일류의 디자인, 세계 일류의 브랜드를 가진 디자인 선진국이 될 수 있습니다. 최근 중국과 동남아 지역에서 불고 있는 한류 열풍이 그러한 가능성을 입증해줍니다. 21세기는 지식정보화시대입니다. 이것 또한 우리에게는 희망을 안겨주고 있습니다. 과거 산업화시대에는 디자인도 선진국을 따라잡는 데 힘이 들었습니다. 우리가 후발주자였기 때문입니다. 그러나 새롭게 열리고 있는 지식정보화시대에는 그렇지 않습니다. 우리의 지식정보화 기반은 지금 세계 최선두를 달리고 있습니다. 전체 인구의 절반 이상이 인터넷을 사용하고 있습니다. IT산업의 경쟁력도 세계적인 수준입니다. 이를 디자인과 접목시키면 세계적인 디자인 강국으로 도약할 수 있습니다. 첨단 디지털 장비로 만들어지고 온라인 상에서 보여지는 디지털시대 디자인은 아직 시작단계입니다. 우리가 노력만 하면 충분히 앞서나갈 수 있습니다. 내년의 월드컵도 우리 문화와 우리 디자인을 전 세계에 알릴 수 있는 절호의 기회입니다. 이 행사를 통해 비춰지는 우리의 이미지가 곧 우리 상품의 수준과 가격을 결정하게 될 것입니다. 세계 각국에서 오는 방문객은 물론, 전 세계 TV 시청자들에게 우리의 문화와 디자인 역량을 유감없이 보여줄 수 있어야겠습니다. 친애하는 디자인 관계자와 기업인 여러분! 지금이야말로 정부와 기업, 디자인 관계자 여러분이 삼위일체로 힘을 모아야 할 때입니다. 정부는 디자인산업이 우리 경제를 선도하는 핵심 전략산업이 될 수 있도록 앞으로도 계속 여러분을 지원할 것입니다. 디자인 산업 발전을 위한 인프라를 지속적으로 구축해나가면서 디자인 전문인력 양성, 우수 디자인의 세계 진출, 디자인 전문업체 지원 등 시장의 요구를 반영한 효율적인 지원방안을 강구해나갈 것입니다. 기업인 여러분도 우리의 디자인 발전에 더 많은 관심과 노력을 기울여 주십시오. 우리도 이제는 주문자생산 수준에서 벗어나 우리 고유의 브랜드와 디자인을 가지고 세계로 나아가야 합니다. 모방보다는 창조를, 유행을 쫓기보다는 유행을 선도해가는 여러분이 되시기를 바랍니다. 앞서 성공사례로 발표한 현대자동차나 로만손의 경우와 같이 디자인을 전략적으로 활용할 때 우리 기업도 세계시장을 석권할 수 있고 세계 일류기업으로 성장할 수 있다고 저는 확신해마지 않습니다. 디자이너 여러분의 줄기찬 노력과 독창적인 아이디어가 세계적인 명품 개발로 이어지기를 기대합니다. 여러분의 그러한 노력이 우리 상품의 수출경쟁력을 높일 것입니다. 새로운 시장을 창출함으로써 내수시장의 활성화에도 기여하게 될 것입니다. 세계에 대한민국의 이미지를 심는 주역도 바로 여러분입니다. 여러분이야말로 우리 경제의 선도자이자 진정한 애국자들인 것입니다. 오늘 이 행사를 통해 이러한 긍지와 사명을 다시한번 가슴에 새깁시다. 희망과 자신감을 가지고 전진합시다. 대한민국을 21세기 디자인 강국으로 만듭시다. 감사합니다. 