 친애하는 유럽, 아프리카, 중동 지역의 공관장 여러분!  희망의 새천년을 맞아 우리 대한민국을 대표하여 외교 일선에서 활약하는 여러분을 이렇게 만나 대단히 반갑고 기쁩니다. 이제 국민의 정부가 출범한 지 2년이 되어 갑니다.  그동안 우리는 참으로 어려운 가운데 많은 일을 해냈습니다. 6, 25이후 최대 국난이었던 외환위기를 세계가 놀랄 만큼 짧은 기간에 극복했습니다. 바닥을 드러냈던 외환보유고가 742억 달러에 이르렀습니다. 무역수지도 큰 폭의 흑자를 냈으며 1999년도 외국인 투자도 150억 달러를 기록했습니다. 한때 178만 명에 이르던 실업자가 100만 명으로 줄어들고 지난해 경제성장률은 10%를 넘었습니다. 실물경제의 회복과 함께 금리, 물가, 환율도 역사상 가장 바람직한 안정세를 유지하고 있습니다. 이런 성과는 우리 국민 모두가 피땀 흘려 노력한 결과입니다. 특히 외교 일선에서 국익증대를 위해 애써 온 공관장 여러분의 노력이 큰 힘이 되었다고 생각하며 그 노고에 대해 치하의 말씀을 드립니다. 공관장 여러분! 새삼 강조할 필요도 없이 여러분이 근무하고 있는 유럽, 아프리카, 중동 지역은 우리 외교에 있어서 참으로 중요한 곳입니다. 특히 EU(유럽연합) 국가들은 정치, 경제, 사회, 문화 등 모든 분야의 기반을 갖춘 선진국들입니다. 세계 GDP의 4분의 1, 교역의 5분의 1을 차지하며, 우리에게는 지난해 제1위의 교역대상이었습니다. 우리에게 더없이 중요한 지역입니다. 우리의 대북 포용정책에 대한 지지기반을 더욱 공고히 하고, 한, EU간의 교역과 투자 등 실질 협력관계를 더욱 확대하고자 합니다. 더욱이 오는 10월에는 제3차 아시아, 유럽 정상회의(ASEM)가 서울에서 열립니다. 이 회의는 우리의 국제적 위상을 높이고, 국제사회의 신뢰를 더욱 확보하는 좋은 기회가 될 것입니다. 유럽지역의 공관장 여러분은 다가오는 ASEM 정상회의도 성공적으로 개최될 수 있도록 각별한 노력을 기울여 주기 바랍니다. 공관장 여러분! 중동과 아프리카 지역도 우리에게 매우 중요한 곳입니다. 특히 우리 원유 수입의 85%, LPG 수입의 99%를 차지하고 있는 주요 에너지 공급지역이기도 합니다. 또한 이들 지역은 우리 해외 건설 수주액의 40%를 차지하고 있습니다. 앞으로 이 지역의 본격적인 개발이 추진되면 그 규모는 더욱 커질 것입니다. 뿐만 아니라 세계 191개국 중 67개 국가에 이르는 이 지역 국가들은 국제무대에서의 역할이 더욱 증대되고 있습니다. 이처럼 21세기 들어 그 중요성이 더욱 커지고 있는 아프리카와 중동 지역과의 관계강화와 교역확대를 위해 여러분의 더 많은 노력을 당부하고자 합니다. 공관장 여러분! 세계에는 지금 엄청난 변혁의 물결이 일고 있습니다. 지식과 정보는 하루가 다르게 발전하고 있으며 세계화의 진전으로 무한경쟁의 파고는 더욱 높아지고 있습니다. 이런 변화에 우리가 얼마나 창의적이고 능동적으로 대응하느냐에 우리의 미래가 달려 있습니다. 정부는 올해에도 민주주의와 시장경제, 그리고 생산적 복지의 실현을 국정운영의 기본 축으로 삼아 각 분야에 걸친 개혁을 지속적으로 추진할 것입니다. 여러분이야말로 우리가 지향하는 세계 일류국가 건설의 견인차라고 믿으며 몇 가지 당부를 하고자 합니다. 첫째, 경제, 통상 외교에 총력을 경주해야 합니다. 수출증대와 투자유치는 우리경제의 기틀을 유지하고 발전시키는 원동력입니다. 여러분 모두가 한국을 대표하는 세일즈맨으로 수출증대와 투자유치에 더 한층 노력해 주기 바랍니다. 특히 우리 기업들이 주재국에서 보다 효과적으로 사업할 수 있도록 적극 도와 주기 바랍니다. 이와 함께 WTO(세계무역기구) 뉴라운드나 APEC(아시아, 태평양 경제협력체) 역내 무역자유화 논의에 적극 참여해 21세기 새로운 세계 경제질서의 형성에 이바지해야 합니다. 그리하여 우리의 지위에 걸맞은 역할과 책임을 다해야 할 것입니다. 둘째, 한반도의 냉전을 종식시키기 위한 남북한간의 화해와 협력의 촉진에 외교적 역량을 집중해야 합니다. 국민의 정부가 추진해 온 대북 포용정책은 미국, 일본, 중국, 러시아를 비롯한 전세계로부터 빠짐없이 지지를 받고 있습니다. 이것은 세계 외교사상 유례가 드문 일입니다. 지난 한 해 동안 남북한간의 긴장은 상당히 완화되었고 금강산 관광을 비롯한 각종 인적, 물적 교류도 크게 증가했습니다. 즉 지난해 금창리 지하 의혹시설과 미사일 문제로 한반도 긴장이 고조되었을 때, 한, 미, 일은 긴밀한 공조로 이를 완화시켰습니다. 특히 연평해전에서의 승리는 안보에 대한 국민의 신뢰를 크게 높이고 북한에 뼈아픈 교훈을 주는 계기가 되었습니다. 우리는 앞으로도 안보위협에 대해서는 강력하고 단호히 대처할 것입니다. 그러나 북한이 우리의 화해, 협력 노력에 호응하고 핵과 미사일에 대한 야망을 버릴 때는 그들의 안전을 보장하고 경제회복을 지원하며 국제사회의 진출을 도울 것입니다. 우리의 이런 입장에 대한 국제사회의 지지와 노력을 계속 확대해 나가야 합니다. 그렇게 할 때 북한도 결국 우리와의 화해와 협력의 길로 나올 것으로 믿습니다. 나는 임기중 한반도에서의 냉전을 반드시 종식시키고자 국민과 함께 힘쓸 것입니다. 셋째, 다자안보 협력체제 구축과 지역협력 증진을 위한 적극적인 외교를 전개해야 하겠습니다. 나는 그동안 미국, 일본, 중국, 러시아를 비롯한 세계 각국의 정상들과 지역안보 문제를 포괄적으로 다루는 다자안보 협력의 틀을 마련하는 방안을 논의했습니다. 경제와 우호협력 면에서도 괄목할 만한 성과를 얻었습니다. 특히 지난해 말에는 한, 중, 일 3개국 정상이 역사상 처음으로 마닐라에서 회동해 지역 공동체 의식의 배양을 통한 공동번영을 위한 경제협력의 필요성에 공감했습니다. 동북아 지역 국가들간 다자차원에서의 협력은 우리에게 큰 이해관계가 걸려있는 사안인 만큼 이의 실현을 위해 적극 노력해야 합니다. 넷째, 문화, 관광의 시대인 21세기를 맞아 문화외교를 더욱 강화해 나가야 하겠습니다. 공관장 여러분은 적극적인 문화홍보 활동을 통해 주재국과의 문화교류가 더욱 활발해지도록 노력해 주기 바랍니다. 특히 공관에서 운영하고 있는 관광진흥회의를 통해 ‘2001년 한국방문의 해’, ‘2002년 월드컵 대회’ 등 대규모 행사가 널리 홍보되고 많은 관광객들이 올 수 있도록 최대한의 노력을 다해 주기 바랍니다. 마지막으로 다섯째는 재외동포들에 대한 지원과 보호에 만전을 기해 주기 바랍니다. 570만명에 이르는 우리 재외동포들은 우리 민족의 큰 자산입니다. 이들이 거주국 국민으로서 성공적으로 안착할 수 있도록 적극 격려하고 지원해야 할 것입니다. 또한 이들이 본국과 유대를 강화하고 동포 2세들이 민족의 문화, 역사, 언어를 배울 수 있도록 지속적인 관심과 애정을 가져 주기 바랍니다. 친애하는 공관장 여러분! 어려운 여건 속에서도 외교의 최일선에서 혼신의 노력을 다하고 있는 여러분의 노고에 다시 한번 감사드립니다. 여러분과 공관원, 그리고 가족 모두에게 건강과 행복이 함께 하기를 기원합니다. 정부는 여러분이 조금이라도 좋은 조건에서 근무할 수 있도록 가능한 모든 노력을 아끼지 않겠습니다. 여러분의 건강과 가족의 행복과 앞으로의 성취를 바라며 건배를 제의합니다. 