국민 여러분, 안녕하십니까!그동안 국민 여러분께서 염려해 주신 덕택에 성공적으로 임무를 마치고 돌아왔습니다. 갈 때는 많은 걱정을 했는데 기대 이상의 성과를 거두고 온 것을 참으로 다행스럽게 여기며, 이 모든 것이 국민 여러분의 성원 덕택이라고 생각합니다.영국에 개최된 이번 ASEM(아시아, 유럽정상회의)의 본 주제는 있었지만, 그중 가장 중요한 의제는 아시아 금융위기였습니다. 이 문제에 대해 우리는 많은 논의를 했고, 또 성과를 얻었다고 생각합니다.ASEM에 참석해 보니 회원국들은 한국이 그동안 외환위기를 잘 대처하고 있고, 머지않아 다시 일어날 것이라는 생각을 하고 있습니다. 저희들이 걱정할 정도로 낙관하고 있습니다. 그러나 이것이 반드시 좋은 것만은 아니었습니다. ASEM에서 그런 평가를 하고 아시아 금융이 잘 되어야 한다는 데에는 합의했지만, 구체적인 성과를 얻어내려는 노력은 하지 않았습니다.저는 이 회의에서 우리가 어떻게 금융문제를 다루어야 할지에 대해 세 가지 의견을 제시했습니다.“첫째는, 국제적인 투기로 인해 외환시장이 교란되고 있다. 때문에 약한 나라의 경제가 파괴되고, 건실한 많은 기업들이 도산하고, 수많은 시민들이 빈곤 속으로 빠져들고 있다. 그래서 이번 회의에서는 이 문제에 대해 경고를 해야 하고, 나아가서 G-7이라든지 UN에서 세계 외환질서 교란에 대한 적절한 조치가 있어야 할 것이다.둘째는, 이 회의가 아시아의 금융위기에 대한 논의만 하고 구체적인 대책을 내놓지 않으면 아시아 사람들에게 큰 실망을 줄 것이다. 우리 한국 사람들도 크게 실망을 할 것이다. 적어도 아시아 각국에 투자단을 파견하고, 투자를 받아들일 준비가 되어 있는 나라에 대해서는 적극적으로 투자해야 한다.셋째는, 우리 아시아 나라들도 남의 탓만 할 것이 아니라 우리 스스로 자구 노력해야 한다. 우리 스스로 반성해야 한다. 만일 우리가 민주주의와 시장경제를 제대로 해서 정경유착, 관치금융, 부정부패가 최소화되어 금융기관이나 기업체들이 건실한 경쟁력을 갖고 세계 속에서 자기 역할을 다했다면, 오늘날과 같은 위기는 없었을 것이다. 우리 한국은 이 점에 대해 반성하면서 잘못된 과거를 청산하고, 국제관행에 맞는 시장경제체제를 갖추기 위해서 노력하고 있다.“저의 이런 발언에 대해 많은 사람들이 격려하고 호응해 주었습니다만, 구체적인 투자 조사단에 대한 결말을 보지는 못했습니다. 저는 영국 여왕이 주최하는 만찬에서 블레어 영국 총리, 시라크 프랑스 대통령, 하시모토 일본 총리 등 여러 정상들을 만나 다시 얘기했습니다.“이번에 어떤 구체적인 열매가 없다면 아시아 사람들은 매우 실망할 것이다. 2년 전 태국에서 ASEM을 만들 때 유럽 사람들은 미국만이 아시아 시장을 독점하도록 할 것이 아니라, 자기네들도 참여해야겠다고 했다. 그러나 지금은 아시아 경제가 나쁘니까 관심이 적어지고 도와주려고 하지 않는다고 생각할 것이다. 사실 유럽 신문에서도 아시아에 대한 관심이 적어지고 있다고 보도하고 있다. 이렇게 될 경우에는 ASEM이 무엇 때문에 필요하겠는가, 잘못하면 2차 회의가 마지막 회의가 될지 모른다. 반드시 구체적인 결론이 나와야 한다.”제가 리셉션장에서 이렇게 주장하여 전폭적인 동의를 얻었습니다. 이것이 4월 4일 아침에 채택되어 구체적으로 투자조사단을 보내기로 결정했습니다. 이미 일본과 프랑스는 투자단을 보내기로 되어 있습니다만, 유럽 전체적으로는 4월 4일 아침에 결정된 것입니다.저도 처음에는 아시아 전체에 대한 결론으로 생각했는데, 블레어 영국 총리나 하시모토 일본 총리는 “결국 문제는 한국에 있다. 한국에 투자하는 것이다”라는 결론을 내렸습니다.나중에 블레어 영국 총리는 기자회견에서 “아시아 경제위기와 관련하여 상호 의존관계에 있는 아시아, 유렵간 협력관계 증진이 중요하다. 특히 김대중 대통령이 간급 제안한 고위급 투자사절단을 제3차 ASEM 주최국인 한국에 파견하기로 한 것은 김 대통령과 한국 국민에게 큰 힘이 되리라고 생각 한다”고 발표했습니다.여기에 추가하여 하시모토 일본 총리는 “한국에 투자사절단을 파견하기로 결정한 것은 ASEM 차원에서 구체적 협력방안이 나온 것이며, 아시아, 유럽간 상호 협력을 통해 아시아 경제위가 극복될 수 있다는 확신을 굳히게 됐다”고 발표했습니다.결국 이번 ASEM 회원국의 각국 정상들과 회담을 했습니다. 10여 개국으로부터 정상회담 요구가 있었지만, 도저히 시간을 낼 수 없어 중국, 일본, 영국, 프랑스 등 4개국과 정상회담을 했습니다.이번에 저는 ASEM 회원국의 각국 정상들과 회담을 했습니다. 10여개국으로부터 정상회담 요구가 있었지만, 도저히 시간을 낼 수 없어 중국, 일본, 영국, 프랑스 등 4개국과 정상회담을 했습니다.중국의 주룽지 총리와는 1996년에 만난 적이 있는데, 이번 회담에서는 남북문제에 대해 의견을 교환했습니다. 그러나 내용은 발표하지 않기로 했습니다. 저는 주룽지 총리에게 여러 가지 의견을 내놓았습니다.“첫째, 분규를 일으키고 있는 한, 중 어업협정을 빨리 맺자. 둘째, 중국에서 계획하고 있는 원전 건설에 우리도 참여하겠다. 우리도 원전 건설에 상당한 노하우가 있다. 셋째, 우리나라도 여행 자유지역으로 해 달라. 작년에 60만 명의 우리 국민이 중국을 관광했지만, 중국 사람들은 우리나라에 10만 명밖에 오지 않았다. 이번 기회에 이 문제를 해결해 주기 바란다.”고 했습니다.사실 이 여행문제가 해결이 되면 막대한 외화가 들어오고, 또 중국분들이 한국에 오고 싶어한다고 합니다. 여기에 대해 주룽지 총리는 “그런 문제에 대해서는 적극적으로 협력할 용의가 있다. 돌아가서 관계기관과 협의하겠다. 이번 4월에 후진타오 공산당 부주석이 한국을 방문하니까 그때 부주석과 얘기 해 달라”는 적극적인 의사 교환이 있었습니다.일본의 하시모토 총리와는 제가 두 가지로 나누어 얘기했습니다. “일본과 우리는 국교를 정상화한 지 33년이 됐지만, 가까운 관계가 아닌 것 같다. 우리 사이에는 과거사라든지 현안문제가 너무 많다. 그래서 내가 일본 방문 때 우리의 과거사, 미래사에 대해 근본적으로 논의하여 한, 일간에 문제가 남지 않도록 해결하고 싶다. 이것은 충분한 시간이 필요하기 때문에 오늘은 원칙만 제시한다”고 했습니다.한, 일 어업협정 문제, 투자조사단 파견, ASEM에서의 우리 입장 지원 문제 등을 논의했습니다. 그리고 어업협정 문제는 하루속히 해결하고, 4월중에 양국간 경제협력회의를 하며, 5월에 투자조사단을 파견하기로 약속했습니다.영국의 블레어 총리는 시종 회의적인 입장에서 저를 도와주었습니다. ASEM의장 성명서에서도 한국을 적극적으로 돕겠다고 했습니다. 저는 이밖에도 영국 금융계의 최고 지도자들을 만났으며, 영국경제인연합회 인사들도 만나 연설하고 토론하는 시간을 가졌습니다. 모두 한국에 대해 큰 관심을 가지고 있었으며, 우리가 하는 일이 잘되어 가고 있다고 평가했습니다. 그리고 영국 사람들은 한국에 투자할 용의가 있고, 한국은 정말 우수한 인적 자원을 가지고 있다고 얘기했습니다. 그러나 두 가지 불안한 점이 있다는 것입니다.하나는 노사정위원회에서 합의를 했지만, 과연 이것이 잘 지켜지겠느냐는 것이었습니다. 만일, 이것이 잘 지켜진다는 것이 확인되면 하반기부터는 한국에 투자단을 보내겠다고 했습니다. 다른 하나는 한국의 정국이 안정돼야 안심하고 투자하겠다는 것이었습니다.영국 언론이 우리에 대해 격찬했다는 것은 여러분도 잘 아실 것입니다. 영국 최고 권위지인 '더 타임즈'지가 3면을 할애해서 보도했고, 또 편집국장이 나와 직접 만나 인터뷰한 것을 보도하기도 했습니다.시라크 프랑스 대통령도 한국에 투자단을 보내겠다고 했습니다. TGV에 대해 얘기하면서 고속철도를 값싸게 건설하도록 기술적으로 우리를 돕고 싶다고 했습니다. 이것은 자신들의 명예와도 관련이 있다고 말했습니다. 그리고 외규장각 문서에 대해서도 의견을 나누었습니다. 시라크 대통령은 “프랑스 측에서는 외규장각 문서를 내주는 대신 한국에서도 고문서를 내주는 것으로 되어 있었다. 그런데 프랑스 측에서는 한국의 고문서가 충분치 않다고 보고 있다”고 말했습니다. 또한 “따라서 양국의 전문 학자들이 만나 학자적 입장에서 이 문제를 풀도록 하면 정치하는 사람들은 이 학자들의 의견만 따라가면 될 것이 아니냐, 이렇게 해서 이 문제를 빨리 풀고 싶다”는 의견을 제시했습니다.저는 ASEM의 전반에 결쳐 우리의 대북정책을 설명했습니다. 이 문제는 ASEM의 정치의제로서는 제1차로 취급되었습니다. ASEM의 각국 정상들이 우리의 입장을 조금도 이의없이 지지해 주었습니다. 대단히 큰 힘을 얻었다고 생각됩니다.제가 이번에 느낀 것은 한국에 대한 믿음과 기대가 크다는 것이었습니다. 따라서 개혁을 잘해야 되겠다는 생각이 들었습니다. 우리 신정부에 대한 평가가 아주 높고, 대단한 존경심을 가지고 있었습니다. 우리 한국이 노사정 합의를 잘 지키고 정국만 안정되면 적극적으로 한국에 투자하고 싶다고 했습니다.ASEM과 직접 관계는 없지만, 제가 영국에 있는 동안 OECD 사무총장도 “한국은 지금 바로 가고 있다. 머지않아 경제를 회복할 것으로 확신한다”고 했습니다. 또한 캉드쉬 IMF 총재도 ‘한국이 IMF가 상대한 국가 중에서 가장 좋은 성과를 올린 경우’라고 말했습니다.우리는 지금 대단히 어려운 상황에 있지만 외국에서는 우리를 높게 평가하고 있습니다. 결론적으로 우리만 잘하면 됩니다. 세계가 우리를 도우려 하고 있고, 우리와 협력하려 하고 있습니다. 문제는 우리에게 있습니다. 저와 여러분이 합심해서 개혁을 추진하고, 외국 투자가 들어올 수 있도록 노력해야 하겠습니다.저는 이번 ASEM의 성과를 바탕으로 외국자본을 받아들일 수 있는 여건을 마련할 것입니다. 앞으로 미국을 방문해서도 그렇게 할 것입니다. 우리나라에 대한 관심과 투자와 협력을 유도한다면 우리는 머지않아 과거 이상으로 잘해 나갈 수 있다고 굳게 믿습니다. 국민 여러분이 확신을 갖고 이 난국을 함께 극복하고, 앞날을 개척해 나가기를 바라 마지않습니다.다시 한번 저의 영국방문을 성원해 주신 국민 여러분께 감사를 드립니다.