친애하는 조성태 국방장관,이억수 공군참모총장과 공군장병 여러분,그리고 임인택 사장을 비롯한 한국항공우주산업 임직원과 자리를 함께 하신 내외귀빈 여러분!오늘, 우리 공군의 오랜 숙원이던 공군 훈련기의 국산화 노력이 마침내 성공을 거두게 된 것을 진심으로 축하해 마지않습니다. 참으로 기쁘고 뿌듯한 마음을 금할 수 없습니다. 이제 곧 우리 앞에 모습을 드러낼 KT-1 기본훈련기 제1호기는 지난 12년간 각고의 노력 끝에 얻은 첫 결실입니다. 이는 21세기 우리 항공우주산업의 새로운 이정표이자, 우리 과학기술력의 희망찬 미래를 상징하고 있는 것입니다. 무엇보다 오늘 KT-1 제1호기의 탄생이 뜻깊은 것은 연구와 개발, 설계와 제작의 모든 과정을 순수한 자체기술로 해냈기 때문입니다. 이로써 우리는 우리 과학기술의 잠재력과 우수성을 다시 한번 확인했습니다. 21세기 지식정보화 시대를 선도해 나갈 창조력과 기술경쟁력, 과학기술 선진국으로의 도약의 가능성이 우리에게 있음을 새삼 확인하게 된 것입니다. 아울러 이번 사업의 성공으로 우리 공군력의 정예화와 항공우주 산업의 발전에 큰 전기가 마련되었습니다. 공군조종사 교육의 효율성을 더한층 향상시키고, 항공우주산업의 활성화를 통해서 경제발전과 외화절감에도 큰 효과가 기대되고 있는 것입니다. 이 자리를 빌려, 그동안 혼신의 노력을 다해준 공군의 관계관들과 한국항공우주산업 주식회사의 임직원 여러분, 그리고 모든 협력업체 종사자들에게 마음으로부터의 치하와 격려를 보내는 바입니다. 항공우주 산업 관계자 여러분,그리고 내외귀빈 여러분! 지금 세계의 항공우주 산업계에서는 각 기업의 통합과 제휴가 활발하게 이루어지고 있습니다. 말 그대로 세계적인 무한경쟁의 시대에 대응하기 위한 것입니다. 이러한 세계적 조류에 대응하기 위해 우리는 그동안 국내 항공우주 산업의 구조조정을 단행했습니다. 이 분야의 각 기업들을 하나로 통합하여 한국항공우주산업 주식회사를 탄생시킴으로써 세계시장에서 경쟁할 수 있는 토대를 마련했습니다. 이번 KT-1 사업의 성공을 계기로 그 역량과 미래의 가능성을 확인한 이 회사가 21세기 항공우주산업을 선도할 세계적 기업으로 성장해 나가기를 기대합니다. 또한 공군과 산업계의 긴밀한 상호협력을 통해서 항공기 국산화의 기반조성과 함께 자주국방의 기틀을 마련해 나가는 데에도 중심적 역할을 다해주기 바랍니다. 정부는 지금 우리 항공우주 산업이 21세기 국가경제를 선도하는 중추산업으로 발전할 수 있도록 장기적 마스터플랜을 세워 추진하고 있습니다. 항공우주산업 개발 기본계획이 바로 그것입니다. 이를 중심으로 항공기 개발사업에 체계적인 노력을 계속해 나간다면, 늦어도 2015년까지는 첨단 전투기의 자체개발 능력을 갖춘 항공산업 선진국으로 발돋움할 수 있을 것입니다. 끊임없는 연구개발과 과감한 투자로써 우리의 첨단 과학기술을 세계수준으로 끌어올리는 데 항공우주 산업계가 선두에 나서 줄 것을 당부드립니다. 그래서 앞으로 항공우주 산업이 지식정보화 시대의 선도산업으로 굳건히 뿌리내릴 수 있도록 관련 업계가 힘을 합쳐 주기 바랍니다. 정부도 적극적으로 지원하고 협력하겠다는 것을 이 자리에서 다짐하는 바입니다. 이 자리에 계신 여러분! 여러분도 잘 아시다시피, 지금 남북관계는 새로운 화해, 협력의 시대로 접어들고 있습니다. 6.15 남북정상회담을 계기로 '긴장완화'와 '교류협력'의 두 가지 큰 틀 속에서 남북관계가 착실히 진전되고 있습니다. 남북 국방장관회담을 비롯한 긴장완화 노력으로 다시는 전쟁이 일어나지 않도록 하는 동시에, 이산가족, 경제협력, 문화체육 분야 등의 교류협력을 통해서 남북이 서로 혜택을 주고받는 가운데 민족의 동질성을 회복해 가고 있는 것입니다. 또한 우리는 이번에 제3차 서울 ASEM 정상회의를 성공적으로 치러냄으로써 세계의 찬사와 신망을 받았습니다. 한국 역사상 처음으로 세계 유수한 25개국 정상들이 함께 참여하는 국제회의를 성공적으로 치러냈습니다. 그 성과 또한 컸습니다. 특히 우리는 영국, 독일, 네덜란드, 스페인 등 많은 유럽국가들이 북한과의 관계개선을 추진하도록 적극 주도함으로써 한반도 평화정착을 위한 국제사회의 공동협력을 이끌어냈습니다. 아시아와 유럽간의 향후 10년의 미래를 내다보는 아시아.유럽 협력체제(AECF)도 채택했습니다. 아울러 이번 서울 회의를 통해서 우리 한국이 아시아권, 유럽권, 북미권의 3각 체제를 중심으로 전개되어 나갈 21세기 세계사의 흐름에 주도적으로 참여하고 기여할 수 있게 된 것은 역사적으로도 평가받을 만한 외교적 성과라 아니할 수 없는 것입니다. 저는 이러한 국내외에서의 성과와 자신감을 바탕으로 민주주의와 시장경제, 그리고 생산적 복지의 기본철학 아래 앞으로 다음의 5대 과업을 이루고자 하는 것입니다. 첫째는 세계에서도 모범적인 인권국가, 민주국가를 이루는 일입니다. 둘째는 기업, 금융, 공공, 노사부문의 4대 개혁을 조속히 완수하고, 그 바탕 위에 전통산업과 정보산업, 그리고 생물산업을 삼위일체로 발전시켜서 세계일류의 경제강국으로 도약하는 것입니다. 셋째는 국민기초생활 보장과 정보화 교육, 그리고 삶의 질의 향상 등을 통해서 생산적 복지를 실현하는 것입니다. 넷째는 지역, 세대, 계층간의 갈등을 해소하고 국민의 대화합을 이루는 일입니다. 그리고 마지막 다섯째는 앞서 말한 남북관계의 개선을 통해 평화와 번영의 한반도 시대를 열어가면서, 장차 있을 통일에 대비하는 것입니다. 저는 이 다섯 가지 과업을 제 임기중에 기필코 성취해 냄으로써 우리에게 주어진 역사의 소명을 다하고자 하는 것입니다. 그래서 우리의 후손들에게 찬란하고 영광된 미래를 물려주고자 하는 것입니다. 여러분의 아낌없는 협력과 적극적인 동참을 당부해 마지않는 바입니다. 친애하는 공군장병 여러분! 우리가 한반도에 완전한 평화체제를 구축하기까지는 확고한 안보태세를 유지해 나가야 합니다. 지금까지 거둔 남북 화해협력의 성과는 튼튼한 안보태세가 뒷받침되었기에 가능했습니다. 앞으로도 마찬가지입니다. 든든한 힘의 대비가 있을 때만이 평화와 안정을 유지할 수 있는 것입니다. 국가안보의 보루인 우리 군은 언제나 튼튼한 국방태세를 유지해야 합니다. 동시에 한, 미, 일 공조와 한, 미 안보협력관계에도 흔들림이 없어야 할 것입니다. 오늘 저는 이 자리를 빌려, 공군장병 여러분에게 특별히 당부할 말이 있습니다. 우리 군이 '과학군'으로, 그리고 '정보군'으로 발전하는 데 공군이 선도적 역할을 해달라는 것입니다. 50년전 20대의 연락기만으로 출발했던 우리 공군은 지금 KF-16을 비롯한 최신예 전투기를 보유하고 있고, 이제 고등훈련기의 개발과 함께 차세대 전투기 확보를 추진하는 단계에까지 이르게 되었습니다. 현대전의 승패는 공군력에 달려있다고 해도 과언이 아닙니다. 공군장병 여러분은 첨단화된 과학기술군의 핵심 전력으로서 어떠한 과학전, 정보전에서도 능히 승리할 수 있는 힘과 기량을 키워나가야 할 것이라는 것을 거듭 강조해 마지않습니다. 오늘 우리 손으로 직접 만든 KT-1 제1호기의 탄생을 다시 한번 축하하면서, 사랑하는 공군장병 여러분에게 나의 마음으로부터 우러나오는 격려와 찬양의 뜻을 전해드리는 바입니다. 또한, 여러 가지 어려운 여건 속에서도 이러한 항공기 제작을 성공적으로 해낸 한국항공우주산업 주식회사의 앞날에 무한한 가능성을 확인하면서, 앞으로 항공과 우주 양 분야에서 세계일류의 기업으로 성장해 나가기를 기대해 마지않습니다. 모든 임직원 여러분의 건강과 행운을 빕니다. 감사합니다. 