친애하는 카르도주 대통령 각하와 거쉬만 NED(민주주의를 위한 국가원조기금) 소장을 비롯한 참석자 여러분, 안녕하십니까,  오늘 제2차 ‘민주주의를 위한 전세계 운동（Wolrd Movement for Democracy)' 회의의 개막을 진심으로 축하합니다. 인류 전체의 보편적 가치이자 궁극적 목표인 민주주의를 향한 여러분의 열정에 전폭적인 지지와 존경의 뜻을 보내면서, 멀리서나마 이렇게 영상을 통해 동참하게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다 .방금 언급한 것처럼 민주주의는 그 무엇과도 견줄 수 없는 인류의 보편적 가치입니다. 이제 민주주의는 시장경제와 함께 21세기를 이끌어 갈 중심적 세계관으로서 확고히 자리를 잡아 가고 있습니다. 최근 일어난 동티모르의 해방, 그리고 인도네시아와 유고슬라비아의 민주적 정권교체는 그 좋은 사례입니다. 그러나 21세기가 시작된 지금도 지구촌의 수많은 사람들이 민주주의의 혜택에서 소외되고 있습니다. 아직도 많은 나라의 국민들이 기본적인 인권과 정치적 자유, 정보획득과 표현의 자유를 누리지 못하고 있는 것이 오늘의 현실입니다. 이런 점에서 ‘21세기 민주주의에의 도전에 대한 대응(Confrontimg the Challinges to Democracy in the 21th Century)' 이라는 이번 회의 주제는 참으로 시의적절한 것이라 하겠습니다. 오늘날의 세계는 민주주의와 시장경제만으로는 풀지 못할 어려운 과제를 안고 있습니다. 빈곤의 문제와 부의 불균형이 바로 그것입니다. 더욱이 21세기 정보화 시대에는 ‘정보화 격차(digital divide)'가 소득격차의 주요인이 되고 있습니다. 정보화가 진행될수록 지식과 정보가 중요한 부의 원천이 되기 때문입니다. 우리가 이러한 문제에 대처하지 못한다면 21세기 민주주의에 대한 도전은 더욱 거세질 수밖에 없을 것입니다. 사회적 약자들의 기초생활이 보장되는 가운데 이들이 스스로의 힘으로 부를 창출하고 미래에 대한 희망을 가질 수 있도록 하는 정보화 교육에 대한 제도적 기반이 마련되어야 합니다 .그리고 개발도상국도 세계적 정보화의 네트워크에 참여할 수 있도록 국제기구와 선진국들이 지원해야 할 것입니다. 그리하여 가난한 사람과 가난한 나라에도 지식경제 시대의 기쁜 메시지가 도달되도록 해야 할 것입니다. 아무쪼록 이번 회의가 큰 성공을 거두어 21세기 민주주의 발전과 인권향상에 기여하게 되기를 바라 마지않습니다. 여러분 모두의 건승을 기원합니다.감사합니다.