친애하는 주롱지 총리 각하 내외분,그리고 자리를 함께 하신 내외귀빈 여러분! 일찍이 중국의 공자는 '유붕자원방래 불역낙호(有朋自遠方來 不亦樂乎)'라고 했습니다. "친구가 멀리서 왔으니 어찌 기쁘지 않을소냐"는 것입니다. 우리의 참된 벗인 총리 각하를 맞는 나와 우리 국민의 마음이 바로 이런 것이라고 생각합니다. 총리께서는 한국을 처음 방문하셨지만, 이미 우리 국민들에게는 너무나 가깝고 친근한 친구가 되어 있습니다. 이번 총리 각하의 방한으로 이러한 우정이 더욱 깊어지고, 한.중 두 나라가 더욱 가까워지게 될 것으로 확신합니다. 총리 각하! 나는 각하를 이번으로 다섯 번째 만나게 되었습니다. 만날 때마다 나는 각하의 폭넓은 지식과 고매한 인격, 그리고 따뜻한 마음에 큰 감명을 받았습니다. 특히 지난 98년 중국을 방문했을 때 우리 일행에게 베풀어준 환대는 아직도 잊혀지지 않는 고마운 기억으로 남아 있습니다. 총리께서는 자기의 소신 때문에 젊은 시절부터 많은 역경과 시련을 겪었습니다. 하지만 이를 신념과 의지로 극복하고 마침내 새로운 중국을 이끌고 계십니다. 나는 각하의 이러한 인생역정에 각별한 경외심과 친밀감을 느끼고 있습니다. 고난의 시절 속에서도 항상 역사의 정의를 믿고 그 길을 걸어왔다는 점에서 우리는 동지라고 할 수 있습니다. 또한 지금도, 어렵고 힘든 개혁의 길을 헤쳐나가고 있다는 점에서 동반자이기도 합니다. 총리께서는 취임이래 줄곧 중국의 개혁과 개방을 추진해 왔습니다. 그리고 비장한 각오로 깨끗한 행정을 몸소 진두지휘하고 계십니다. 이러한 선구적인 지도력과 열정에 대해 중국은 물론 세계 각국이 더 없는 존경심과 신뢰감으로 각하를 바라보고 있습니다. 고 등소평 선생께서도 "관점이 있고 주장이 분명하며, 기백을 갖추었고 경제를 이해한다"라고 평가하셨듯이, 각하의 높은 식견과 미래를 향한 확고한 신념은 오늘날 중국의 번영을 이끄는 원천이 되고 있다고 믿습니다. 총리 각하!그리고 내외귀빈 여러분! 역사적으로 한국과 중국은 지난 수천년 동안 밀접한 교류와 유대관계를 맺어왔습니다. 더욱이 1992년 수교 이후 에는 정치, 경제, 문화 등 모든 분야에서 더욱 성숙한 관계를 발전시켜 오고 있습니다. 뿌리깊은 나무는 바람에 흔들리지 않는다는 말이 있습니다만, 이는 바로 한.중 관계를 두고 하는 말이 아닌가 생각합니다. 특히 경제분야에서의 교류와 협력은 놀라운 속도로 늘어나, 이제 서로에게 없어서는 안될 소중한 관계로 발전하였습니다. 중국은 한국의 3대 교역국이며, 한국 또한 중국의 세 번째 교역상대국으로 부상하였습니다. 이는 두 나라의 경제협력이 경제적으로나 지리적으로, 그리고 상호 보완성의 관점에서도 최상의 선택임을 말해 주는 것이라고 생각합니다. 따라서 한.중 양국의 협력과 제휴는 앞으로 더욱 확대되고 발전되어야 할 것으로 봅니다. 이번 각하의 방한으로 양국의 교역과 경제협력이 보다 증진되기를 바라면서, 우리 기업에 대한 각하와 중국 정부의 지속적인 관심과 각별한 배려를 요청하고자 합니다. 총리 각하! 지금 우리 한반도에서는 새천년의 새로운 역사가 전개되고 있습니다. 기적과도 같은 일이 현실로 나타나고 있습니다. 분단 반세기만에 이루어진 남북정상회담을 통해 나와 김정일 국방위원장은 한반도의 평화공존과 화해협력을 위해 함께 노력해 나가기로 합의하였습니다. 그리고 이를 실현하기 위한 노력들이 하나씩 착실히 이루어지고 있습니다. 이산가족이 만나고, 경의선 기공식이 있었습니다. 시드니 올림픽에서 남북한 선수들이 손을 맞잡고 함께 입장하는 광경은 전세계를 감동시켰습니다. 경제협력을 위한 실무회담이 착실히 진행되고 있으며, 남북의 교차관광도 실현되고 있습니다. 특히 의미있는 진전은 남북 국방장관이 만나 한반도에서 다시는 전쟁이 없도록 하자고 다짐했다는 것입니다. 이러한 엄청난 변화는 남과 북의 노력만으로는 어려웠을 것입니다. 중국을 비롯한 국제사회의 전폭적인 지지와 성원이 있었기에 가능했습니다. 특히 중국은 한반도 문제가 남북한 당사자간에 해결되어야 한다는 것을 일관되게 주장해 왔습니다. 남북한 모두에게 훌륭한 조언자로서의 역할도 마다하지 않았습니다. 이 자리를 빌려, 그 동안 장쩌민(江澤民) 주석과 총리 각하께서 보여준 협조와 지지에 충심으로 감사드리며, 앞으로도 남북한이 서로 평화공존하고 적극 협력하는 데 건설적인 역할을 계속해 주시기를 바라마지 않습니다. 우리 속담에 "가까운 이웃이 먼 친척 보다 낫다"는 말이 있습니다. 동북아시아의 이웃인 한국과 중국이 진정한 동반자로서 우호협력 관계를 더욱 발전시켜 나가게 되기를 희망하면서, 모레부터 시작되는 제3차 아시아, 유럽 정상회의에서도 더욱 긴밀한 협력이 있기를 기대합니다. 이 자리에 함께 하신 내외귀빈 여러분! 주롱지 총리 각하 내외분의 건안과 중화인민공화국의 발전, 그리고 한, 중 양국의 우의와 협력이 장성처럼 영원하길 기원하며, 다함께 축배를 들어주시기 바랍니다. 건배! 감사합니다. 