존경하는 영남 및 호남지역 각계 지도자 여러분! 저는 먼저, 유서깊은 이곳 대구에서 지도자 여러분과 함께 기도드리게 된 것을 대단히 기쁘게 생각합니다. 그리고 오늘 이 자리를 마련해 주신 대구.경북 국가기도회 준비위원회와 기독교 지도자 여러분께 감사를 드리는 바입니다. 저는 무엇보다도 영남과 호남의 동서 각계 지도자가 이렇게 한 자리에 모여 기도회를 갖게 해주신 하나님께 영광과 감사를 돌립니다. 지도자 여러분! 잘 아시다시피 우리는 지금 국가경제의 어려움으로 인해 큰 고통을 겪고 있습니다. 최근 우리 경제가 급박한 외환위기를 벗어나 다소간 호전상황을 보이고 있습니다만, 국난 극복을 위한 국민적 단결과 각오가 또다시 이완되어가는 현상이 있는 것도 사실입니다. 이 한 해동안 우리 앞에는 아직도 지금보다 더 많은 고통과 인내의 시간이 기다리고 있습니다. 우리가 이 국난을 슬기롭게 극복하려면 지금까지 보여 주었던 화합과 단결, 근검과 절약을 변함없이 실천해 나가야 합니다. 특히 오늘날 '국경없는 경제전쟁시대'를 사는 우리 모두에게 있어서, 국민의 화합은 그 무엇보다 우선하는 가치이며 좌우명이 되어야 할 것입니다. 국민적 화합에 의한 최선의 노력없이는 정치도 안보도, 특히 경제의 재도약도 기약할 수가 없는 것입니다. 우리는 해방 이후 지금까지 내부적으로 분렬과 갈등의 역사를 살아왔다 해도 과언이 아닙니다. 남북으로 갈라져 동족상잔의 비극을 치르고도 동과 서로갈라져서 서로 갈등을 겪고 있습니다. 이러한 분렬과 갈등은 국가의 발전을 가로막고 국민 모두를 불행으로 빠뜨릴 뿐이며, 이것은 우리가 최근 수십년의 역사 속에서 생생히 경험하고 있는 것입니다. 영, 호남의 각계 지도자 여러분! 이제 우리는 분렬과 갈등의 역사를 청산해야 합니다. 그리하여 당면한 국난을 극복하고 치열한 국제경쟁에 대처할 수 있는 국민화합의 시대를 우리 손으로 만들어야 합니다. 이를 위해서는 무엇보다도 동서간의 화합이 중심축이 되어야 합니다. 동서의 화합이야말로 우리 사회의 분열과 갈등양상을 치유하고 극복하는 결정적인 열쇠이기 때문입니다. 저는 우리가 망국적인 지역감정을 버리고, 서로의 권리와 능력을 존중하면서 함께 사는 열린 마음을 가질 때, 진정한 동서화합이 이루어진다고 믿고 있습니다. 저는 이를 뒷받침하기 위해 '국민의 정부' 아래에서는 인재등용과 지역개발에 있어서 어떠한 차별도 있을 수 없다는 것을 강조하고자 합니다. 영남의 여러분에 대해서도 저는 호남의 여러분과 똑같이 존경하고 사랑합니다. 대구, 경북의 발전과 이 지역의 인재등용을 위해서 어느 지역에 못지않게 노력할 것입니다. 저는 대구, 경북의 여러분이 마음을 열고 '국민의 정부'를 도와주실 것을 간곡히 바랍니다. 지금은 6.25이후 최대의 위기입니다. '국민의 정부'가 성공해야 나라가 삽니다. '국민의 정부'의 성공은 대구, 경북을 비롯한 영남의 성공이 될 것입니다. 우리는 지금 세계화 시대의 무한경쟁 속에서 살고 있습니다. 전국민의 힘을 합쳐도 극복하기 힘든 어려운 여건 속에 살고 있는 것입니다. 우리끼리 동이니 서니 하고 갈라져 있을 사치스러운 지역대결이 용납되지 않습니다. 다같이 뭉칩시다. 그리하여 국난을 극복하고 세계 선진국 대열에 진입합시다. 존경하는 지도자 여러분! 우리에게는 책임지고 이끌어야 할 조국과 국민이 있습니다. 불안과 고통 속에서 구원을 호소하는 수많은 국민이 있습니다. 하나님께서 우리에게 그들을 보살피도록 요구하고 계십시니다. 저는 오늘 여러분이 나라경제를 살리기 위해 '실업기금을 위한 모금 행사'를 갖는 것에 대해 큰 감명을 받았습니다. 앞으로도 지도자 여러분이 나라와 국민에게 더욱 힘을 주시고, 국민화합운동을 앞장서 이끌어 주시기를 간곡히 당부드리는 바입니다. 우리 다함께 하나님의 크신 사랑을 되새기며, 화합과 단결로 국난을 슬기롭게 극복합시다. 