친애하는 포항시민 여러분, 그리고 귀빈 여러분! 오늘 이 지역 발전의 동맥이 될 '대구-포항간 고속도로'의 기공식을 갖게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 그동안 이 기공식이 있기까지 애써 오신 지역 주민 여러분과 공사 관계자들의 로고에 깊은 감사와 격려의 말씀을 드리는 바입니다. 이 고속도로 건설은 포항.대구 지역주민의 오랜 숙원사업이었고 지난 대통령 선거 때 제가 공약한 사업으로서, 오늘 이 자리의 감회가 더욱 큽니다. 이 고속도로는 구미로부터 대구를 통하여 포항까지 이르는 대동맥이 될 것이며, 지역발전에 큰 촉진제가 될 것입니다. 저는 이 고속도로의 건설이 침체된 지역경제를 활성화시키고, 실업자의 고용증대에 기여할 것이라는 점에서 큰 기대를 갖고 있습니다. 포항시민 여러분! 이곳 포항은 우리 철강산업을 일으킨 본산이며, 대구.경북 지역은 우리나라가 세계 11위의 경제규모로 성장하는 데 핵심적 역할을 한 산업 중심지입니다. 그럼에도 불구하고 대구와 포항간의 교통이 원활하지 못해, 산업물자의 소통에 지장을 받고 지역발전도 더디게 됨으로써 국가적으로 적지 않은 손실을 가져 왔습니다. 오늘 이 기공식은 이 지역이 21세기 한국 산업을 명실상부하게 선도하는 중심지의 하나로 도약하는 출발점이 될 것입니다. 이 고속도로가 완공되는 2002년에는, 대구와 포항지역의 생산품을 국내외 시장으로 실어 나르는 데 1시간 이상을 단축하게 됩니다. 이 고속도로를 기반으로 '대구 - 구미 - 포항' 광역권은 첨단 기술과 정보가 집약되는 21세기형 고도 산업지역으로 성장할 것이며, 영일만 신항은 명실공히 환태평양 경제권으로 뻗어 나가는 큰 관문이 될 것입니다. 나아가 경부, 중부 내륙, 중앙 고속도로와 원활히 연계되어 인접지역의 개발에도 큰 도움을 줌으로써, 지역협력과 국민화합을 촉진하게 될 것입니다. 이 자리의 참석자 여러분! 새 정부는 국가 경쟁력을 약화시키고 있는 막대한 물류비를 줄이기 위해, 교통기간시설의 획기적 확충을 100대 국정과제의 하나로 선정한 바 있습니다. 앞으로 정부는 21세기를 대비하여 동서로 9개축, 남북으로 7개축의 고속도로망을 구축할 것입니다. 또 전국에 일관화물 수송체계를 구축하고, 항만과 도로를 연결하는 화물차 전용 고속도로도 건설하려고 합니다.이렇게 되면 오는 2002년에는 전국의 고속도로가 현재의 1.5배로 확충될 것입니다. 우리는 이를 바탕으로 한반도를 21세기 아시아 물류 중심지로 만들려는 원대한 목표를 갖고 있습니다. 오늘 기공되는 '대구 - 포항간 고속도로'는 이 원대한 목표를 앞당기는 시작이 될 것입니다. 포항과 경북 지역 주민 여러분, 그리고 공사 관계자 여러분! 고속도로는 국가 경쟁력의 기반이며, 국민과 국민, 지역과 지역을 잇는 혈맥입니다. 그리고 후손에게 물려줄 자랑스러운 유산이기도 합니다. 이 고속도로는 단순히 포항과 대구만을 잇는 68.4㎞의 짧은 길이 아니라 국민화합과 국가발전을 위해 전국으로, 세계로 뻗어가는 길고도 큰 길입니다. 아무쪼록 건설기술인 여러분의 높은 기술력과 주민 여러분의 협조, 그리고 관계자 여러분의 지혜를 함께 모아 가장 효율적이고 튼튼한 도로를 건설해 주시기를 당부드립니다. 어려운 국가여건에도 불구하고 내일을 위한 고속도로를 건설하는 뜻을 다시 한 번 되새기면서, 여러분 모두의 건승과 행운을 기원합니다. 감사합니다. 