존경하는 불교 지도자 여러분,그리고 1천만 불자 여러분! 불기 2542년의 '부처님 오신 날'을 진심으로 축하드립니다. 아울러 국가와 민족의 복된 앞날을 기원하는 뜻깊은 법회를 마련하신 송월주 한국불교종단 협의회장과 불교계 여러분에게 감사를 드립니다. 저는 오늘 이 법회가 당면한 국난으로 고통받고 있는 국민의 상심을 위로하고 용기와 희망을 주는 귀중한 자리가 되기를 바라마지 않습니다. 종교의 역할 중에서 가장 중요한 것은 자신의 정신적인 구원과 사회 전체의 발전을 함께 추구하고 실현하는 일이라고 저는 생각합니다. 기독교에서 말하는 개인구원과 사회구원, 불교에서 말하면 소승과 대승이 하나가 되어 갈 때 참다운 종교의 가치가 구현될 수 있을 것입니다. 우리 불교는 높은 정신적 성취를 통해 민족문화의 깊이를 더했습니다. 뿐만 아니라 나라가 위난에 처할 때마다 구국에 앞장선 자랑스러운 전통을 갖고 있습니다. 밖으로는 외침에 맞서 용감히 싸우고, 안으로는 민족에게 국난 극복의 의지를 북돋아 주었습니다. 이것이야말로 자신보다는 고통받는 이웃을 먼저 제도하는 보살행의 참모습이 아닐 수 없으며, 종교의 사회적 역할을 다한 것이라 할 것입니다. 최근 나라의 경제적 어려움이 지속되고 있는 때에, 우리 불교계는 소외된 이웃들에게 몸소 자비를 베풀어 주었습니다. 금 모으기 운동에 적극 동참해 주었으며, 실직자들에게 쉼터를 마련해 주었고 무료급식과 취업정보도 제공했습니다. 저는 우리 불교의 이같은 높은 애국심과 자비의 정신이 지금의 국난을 극복하는 데 더욱 가치있게 발휘될 것으로 확신합니다. 각계 지도자 여러분! 지금 우리 경제의 위기는 민주주의를 희생시킨 채 경제의 량적 성장만을 추구한데서 온 필연적 결과입니다. 민주주의를 하지 않음으로써 정경유착과 관치금융, 부의 편중, 부정부패가 경제의 효율을 저해했고, 결과적으로 우리 경제의 구조적 기반을 병들게 했던 것입니다. 결국 이것이 국제 경쟁력 상실로 이어져 외화를 벌어들이지 못하는 요인이 되었고, 그 때문에 국제 금융시장에서 불도 일보직전까지 가게 되었던 것입니다. 따라서 우리가 당면한 경제위기를 근원적으로 타개하기 위해서는 민주주의와 시장경제를 함께 발전시켜 나가야 합니다. 경제개혁의 바탕은 무엇보다 우리 국민의 주인의식입니다. 나라의 운명을 스스로 책임진다는 주인된 의식이 모든 노력의 원천이 되어야 합니다. 이러한 기반 위에서 금융과 기업이 구조조정을 과감히 단행하고 노동의 유연성을 실현시켜야 합니다. 동시에 정부와 산하기관이 기업적 운영을 통해 그 효율을 크게 높여가야 합니다. 이것이 곧 지금 우리가 추진하고 있는 '개혁'의 요체입니다. 그러나 이 '개혁'에는 국민의 '고통'이 불가피하게 뒤따르는 어려움이 있습니다. 경제위기의 원인을 근원적으로 치유하고 우리 경제의 체질을 튼튼히 하기 위해서는 강도높고 일관성있는 개혁이 필요하지만, 그 과정에서 실업과 기업도산 등으로 국민의 고통이 늘어나고 있는 것입니다. 그러나 우리는 만난을 무릅쓰고 오늘의 이 위기를 극복하지 않으면 안됩니다. 우리가 지금의 국난 앞에 무릎을 꿇는다면 우리 민족은 영영 회생할 수 없을지도 모릅니다. 우선 당장 나라를 살리기 위해서는 외국인 투자를 대거 유치하고 수출을 획기적으로 늘려야만 합니다. 노사정 합의를 철저하게 실천하고 정국의 안정을 도모하지 않으면 안됩니다. 이것은 세계가 우리 경제를 돕는데 기본전제로 내건 것입니다. 따라서 개혁의 성공을 위해서는 정부의 노력과 함께 정치권의 협력과 모든 국민의 인내가 절실히 요구되고 있습니다. 저는 이 점에서 우리 불교와 각계 지도자들이 중요한 몫을 맡아 주실 것을 간곡히 부탁드리고자 합니다. 우리 국민이 투철한 주인의식 속에 국난 극복에 대한 의지와 자신감을 갖고 현재의 고통을 이겨나갈 수 있도록 격려하고 설득하는 일에 우리 불교와 각계 지도자들이 협력해 주셔야 합니다. 저는 우리가 이렇듯 함께 노력해 간다면, 경제위기는 머지않아 반드시 극복될 수 있다고 생각합니다. 많은 국제기관들도 한국이 올 한 해만 잘 이겨내면 명년부터 경제가 점차 호전될 것이라는 평가자료들을 내놓고 있습니다. 저도 이를 확신하고 있습니다. 존경하는 불교 지도자 여러분, 그리고 불교신도 여러분! 우리 모두 한 마음 한 뜻으로 뭉칩시다. 호국불교의 장엄한 정신으로 나라의 위기를 헤쳐 나갑시다. 저는 여러분의 자비에 찬 나라사랑 의지가 국가와 민족을 구할 수 있다고 굳게 믿습니다. 우리 후세 또한 이 시대의 국난 극복에서 불교가 이룩한 업적을 오래 기억할 것입니다. 이 자리에 참석하신 모든 분들의 건승과 행운을 빌어마지 않습니다. 감사합니다. 