새천년을 맞아 세계 각국에서 활동하고 계시는 선교 지도자들이 이렇게 한자리에 모여 역사적인 세계선교대회를 갖게 된 것을 진심으로 축하하며, 하나님께 감사드립니다. 이 자리에는 전세계 150여개국에서 활약하고 계신 선교자들이 와 계십니다. 여러분의 모국 방문을 진심으로 환영합니다. 오늘은 나라 잃은 설움과 고통에서 국권을 다시 찾은 광복 55주년 기념일입니다. 그날의 감격과 기쁨을 되새기면서, 동시에 지나간 우리 역사의 교훈을 다시 생각해 보게 됩니다. 100년 전인 19세기 말, 당시 역사의 흐름은 우리 민족에게 민족단합과 근대화를 요구했습니다. 그러나 그 역사적 요구를 도외시한 채 분열과 쇄국을 고집하며 근대화를 거부했습니다. 그 결과 우리는 망국과 민족 분단, 6, 25전쟁, 동족간 대립이라는 100년의 통한을 안고 살아야 했습니다. 하지만 그러한 민족적 고난 속에서도 한국 교회는 우리에게 한 줄기 빛이 되어 주었습니다. 일제 압제와 6, 25전쟁 등 민족의 숱한 고난과 시련 속에서도 우리 모두에게 희망을 주고, 민족화해와 국가발전의 구심점 역할을 다해 왔습니다. 그리고 전세계 거의 모든 나라에 선교사를 파견해 하나님의 복음을 전파하는 선교 강국으로 성장했습니다. 우리는 지금 남북 화해의 새로운 역사를 열어 가고 있습니다. 남북한이 서로 화해하고 서로 도와 함께 번영하는 길로 가고 있습니다. 그것이 이 시대 우리에게 하나님께서 요구하시는 역사적 소명이라고 저는 생각합니다. 그 역사적 소명의 맨앞에 언제나 한국 교회가 자리하고 있음을 보며 저는 깊은 감사와 함께 마음 든든함을 느낍니다. 21세기 세계 선교를 주도하는 한국 교회가 이번 세계선교대회를 통해 내부 역량을 더 한층 강화하고, 남북한의 화해와 협력에도 크게 이바지하는 귀한 계기가 되기를 진심으로 바랍니다. 여러분 모두 하나님의 사랑과 축복 속에 늘 건승하시기를 기원합니다