존경하는 김상하 대표공동위원장,김상근 상임위원장을 비롯한 제2의 건국 추진위원 여러분!오늘 제2의 건국 추진위원회의 제2기 위원 위촉식과 제5차 전체회의를 개최하게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다. 아울러 지난 2년간 제2의 건국 운동을 위해 열과 성을 다해 주신 제1기 변형윤 대표공동위원장과 추진위원 여러분의 노고에 마음으로부터의 깊은 감사를 드립니다. 제2의 건국 운동의 첫 걸음을 내디딘 지 2년이 지났습니다. 2년전 제2의 건국 운동은 국정의 총체적 개혁을 위한 국민운동으로 시작되었습니다. 국난에 처한 나라를 구하고 민족의 미래를 새롭게 개척하고자 하는 시대적 결단에서 비롯된 것이었습니다. 민주주의와 시장경제, 그리고 생산적 복지의 기본이념 아래 그동안 우리는 참으로 많은 것을 이루어 왔습니다. 세계가 인정하는 민주주의와 인권국가를 건설해 왔습니다. 국민의 힘을 한데 모아 IMF 경제위기를 극복하면서 지식정보화 시대를 이룩하는 데 큰 성과를 거두었습니다. 저소득층에 대한 기초생활을 보장하는 한편, 모든 국민을 신지식인화 하여 더많은 소득을 얻게 함으로써 안정된 생활을 보장하도록 추진하고 있습니다. 이러한 가운데 제2의 건국 위원회는 국민의 선두에 서서 5대 의식, 생활 개혁운동을 추진하여 국정전반의 개혁을 뒷받침해 주었습니다. 다시한번 제1기 추진위원 여러분에게 깊은 감사를 드립니다. 제2의 건국 추진위원 여러분! 지금 우리는 여러 가지 어려움 속에서도 우리 경제를 더욱 튼튼하게 발전시키고 세계일류국가를 지향하는 희망 속에 노력하고 있습니다. 우리는 지금 국내외로부터 닥쳐올 경제적 어려움을 잘 알고 있습니다. 그러나 정부와 국민이 하나가 되어 98년 금모으기 운동과 같은 분발을 다시 한다면, 우리는 이 난관을 극복할 뿐 아니라 전화위복의 계기로 삼을 수 있을 것입니다. 기업, 금융, 공공, 노동부문의 4대 개혁을 조속히 마무리짓고, 정보화와 생명산업 등 지식산업을 전통산업과 병행해서 발전시켜 나간다면, 우리는 머지않아 세계일류국가의 대열에 진입할 것입니다. 개혁은 참으로 힘겨운 싸움입니다. 용기와 결단이 필요합니다. 단합된 힘이 필요합니다. 여러분이 국민과 함께, 그리고 저와 함께 앞장서 주신다면 우리는 반드시 정치, 경제, 사회, 남북관계 등 모든 분야에서 우리의 목표를 달성할 수 있다고 확신해 마지않습니다. 저는 국정 제2기를 맞아 오늘의 우리 국민에게 부과된 두 가지 역사적 소명에 대해 말씀드리고자 합니다. 첫째로 역사는 우리에게 새로운 기회를 열어주고 있습니다. 지식혁명이 바로 그것입니다. 지금 세계는 정보통신산업과 생명산업과 같은 지식산업이 국가발전의 원동력이 되는 시대로 접어들고 있습니다. 지금까지 산업사회에서는 자본과 노동, 토지와 같은 눈에 보이는 물질이 경제발전의 원동력이었습니다. 그러나 21세기 지식산업 시대에는 인간의 지식과 문화 창의력이 핵심적 요소가 됩니다. 이것은 우리에게 다시없는 기회입니다. 우리는 5천년의 역사를 자랑하는 문화민족입니다. 교육적 기반과 문화적 창의력이 세계에서도 가장 뛰어난 민족입니다. 온갖 역사의 시련을 헤쳐온 불굴의 투지와 끈기가 우리에게는 있습니다. 벤처기업 시대를 뒷받침할 겁없는 모험심을 가진 우리 젊은이들이 세계 어느 나라 젊은이들보다 많이 있습니다. 지금 우리나라는 아시아에서 가장 앞선 지식정보 인프라를 구축하고 있습니다. 컴퓨터와 인터넷을 선진국도 부러워할 만큼 잘 쓰는 국민이 우리 국민입니다. 인터넷 사용인구가 금년 말이면 2천만명이 되고 내년 말이면 3천만명에 육박할 것입니다. 세계 최고의 속도로 성장하고 있습니다. 세계 10대 지식정보강국으로의 도약이 바로 우리 눈앞에 다가와 있습니다. 제2의 건국 운동은 앞으로도 더한층 이 나라를 지식정보강국으로 만드는 신지식인 육성에 헌신적 노력을 다해줄 것을 당부하는 바입니다. 둘째로 역사는 우리에게 남북간의 화해와 협력을 통해 새로운 '한반도 시대'를 열어가라는 요청을 하고 있습니다. 분단 반세기만에 역사적인 남북정상회담이 개최되었고, 8.15 이산가족 상봉이 실현되었습니다. 시드니 올림픽에서 남북한 선수들이 손을 맞잡고 함께 입장하는 광경은 그 자리에 있던 12만 관중은 물론 전세계를 감동시켰습니다. 남북정상회담은 참으로 역사적인 성과를 거두었습니다. 55년동안 불신과 적대로 일관하던 관계가 이제 신뢰와 화해의 길로 접어들기 시작했습니다. 북한이 그동안 일관되게 남북대화의 전제조건으로 주장해온 미군철수, 고려연방제 실시, 그리고 국가보안법 철폐 문제도 해결의 길을 열게 되었습니다. 이는 남북간의 평화, 협력을 위해서 결정적인 영향을 주게 되었습니다. 여러 가지 구체적인 일들이 하나하나 진행되고 있습니다. 지난달 우리는 경의선의 복원공사 기공식을 가졌습니다. 내년 가을 경의선이 다시 개통되면 남한에만 머물렀던 우리의 활동무대는 한반도 전체로 확대될 것입니다. 남북은 협력 속에 서로 혜택을 주고 받을 것입니다. 중국과 러시아, 중앙아시아와 유럽에까지 이르는 '철의 실크로드'가 활짝 열리게 됩니다. 이로써 우리나라는 유라시아 대륙과 태평양을 연결하는 중심축으로 발돋움하게 될 것입니다. 문자 그대로 '한반도 시대'가 오게 되는 것입니다. 이를 위하여 우리 모두 한반도 평화와 번영을 위해서 아낌없는 노력을 다해야겠습니다. 2년전 제2의 건국 운동을 주창하면서 저는 국민들께 다음과 같은 말씀을 드렸습니다. "우리가 가는 길은 가혹하고 힘겨운 길이지만, 용기있는 국민에게는 기회와 가능성이 열린다는 확신을 가지고 이 운동을 시작한다"는 것이었습니다. 지식산업을 육성하게 하는 것과 남북간의 평화와 교류협력을 실현하는 것은 21세기의 역사가 우리에게 준 소명입니다. 친애하는 추진위원 여러분! 그러나 우리는 추호도 방심해서는 안됩니다. 개혁의 고삐를 다잡고 힘찬 경제발전을 실현하는 데 모든 노력을 다해야 합니다. 남북간의 확고한 평화를 이루도록 추진하면서, 이것이 이룩될 수 있도록 국민적 단합과 튼튼한 안보를 계속 유지해 나가야 합니다. 한, 미, 일 3국간의 공조관계를 흔들림없이 유지해야 합니다. 중국, 러시아 등 주변의 강대국과의 우호관계도 더욱 강화시켜 나가야 합니다. 이러한 모든 노력의 선두에 제2의 건국 운동이 있어야 하겠습니다. 여러분이 앞장서 주셔야 하겠습니다. 국민의 대화합 속에 신지식인 운동, 남북화해 운동에 여러분이 선도적 역할을 다해 주시기 바랍니다. 오늘 이 자리가 국민의 정부 1기의 성과를 점검하면서 우리 민족과 국가의 내일의 평화와 융성을 위해서 우리 모두 부끄럽지 않은 헌신과 노력을 다할 것을 다지는 계기가 되어야 하겠습니다. 그리하여 후세가 길이 역사에 남길 도약의 출발점이 되어야 하겠습니다. 여러분 모두의 건투를 빕니다. 감사합니다. 