존경하고 사랑하는 국민 여러분,4 19혁명 기념사업협의회 박종구 회장과 회원, 그리고 유가족 여러분!오늘 4 19혁명 40주년을 맞아 여러분과 함께 4 19혁명의 숭고한 정신과 값진 희생을 기리는 기념식을 갖게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다. 40년전 오늘은 우리의 젊은 학생들과 민주시민이 자유당 독재정권의 불의와 부정부패에 맞서 궐기한 날입니다.자유와 정의, 그리고 민주주의를 쟁취하기 위해 분연히 일어섰던 날입니다. 그날의 민주영령들이 잠들어 계신 이곳 4 19 국립묘지에서 먼저 조국의 민주주의를 위해 거룩히 희생하신 영령들에게 깊은 추모를 올리면서, 삼가 가신님들의 명복을 비는 바입니다. 국민 여러분, 그리고 이 자리에 참석하신 여러분! 4 19혁명은 우리나라 민주주의 역사에 길이남을 민주화 운동의 찬란한 금자탑입니다. 4 19혁명을 통해서 우리는 국민의 위대한 힘을 확인했습니다. 민주주의의 신념 아래서 비폭력으로 일관했던 4 19혁명은 맨손으로도 부정한 정권의 무도한 총칼을 능히 이겨냈습니다. 이곳 4 19 국립묘지에 서있는 민주영령들의 묘비 하나하나가 민주주의의 존엄성과 이를 지키려는 결연한 의지를 새기고 있다는 것을 우리는 결코 잊어서는 안될 것입니다. 4 19혁명의 위대한 정신은 이후 우리나라 민주화 운동의 지표가 되어 왔습니다.4 19혁명으로 이룩한 민주주의가 군사독재정권에 의해 좌절되었지만, 4 19의 맥을 잇는 민주화의 열의와 노력은 결코 꺾이지 않았습니다. 그리하여 우리는 마침내 헌정사상 최초의 여야간 평화적 정권교체를 이룩함으로써 4 19혁명으로 시작된 민주화 대장정에 커다란 성취를 이루어 냈습니다. 국민의 힘에 의해 탄생한 국민의 정부는 4 19혁명의 숭고한 정신을 실천하기 위해 자유, 인권, 정의의 실현에 모든 노력을 기울여 왔습니다. 정치참여 확대와 인권신장, 합법적 집회와 시위의 보장, 시민사회의 역할 증대 등을 통해 아름다운 민주주의의 꽃을 피워가고 있습니다. 앞으로도 저는 4 19의 위대한 정신이 이 땅위에 계속 살아움직일 수 있도록 최선의 노력을 다할 것입니다. 존경하는 국민 여러분! 지금 세계는 거대한 격변의 시대로 진입하고 있습니다. 지식과 정보의 대혁명이 눈부신 속도로 진행되고 있습니다. 또한 지금은 경제적 국경이 사라진 가운데 무한경쟁 속에서 생존과 발전을 도모해야 하는 세계화의 시대입니다. 이러한 급격한 환경변화는 우리에게 엄중한 선택을 요구하고 있습니다. 변화에 능동적으로 부응해 새로운 도약과 발전을 이룩하느냐, 변화에 적응하지 못해 퇴보와 좌절을 겪고 마느냐 하는 긴박한 선택이 우리 앞에 있는 것입니다. 이처럼 중차대한 국가적, 민족적 기로에서 우리가 살 길은 국정의 지속적인 개혁과 발전 뿐입니다. 지난 2년여 동안 추진해온 경제개혁을 더욱 철저하고 효과적으로 완수해야 합니다. 그럼으로써 우리 경제의 체질과 구조를 튼튼히 해서 어떠한 위기에도 흔들림 없는 강한 경제로 만들어야 합니다. 그리고 그 토대 위에서 지식정보화 시대에 앞서갈 수 있는 지식정보 강국을 건설해 나가야 합니다. 또한 중산층과 서민의 생활안정과 삶의 질 향상을 위해 생산적 복지를 실현해야 합니다. 중산층과 서민이 안정돼야 사회가 안정되고 국가경제가 안정됩니다. 정치를 개혁해야 합니다. 이번 총선에서 드러난 민의는 여야가 협력하여 국정을 안정시키고 미래지향적인 정치를 펼치라는 것입니다. 깨끗하고 생산적인 정치, 지역주의를 극복하고 국민대화합을 실현하는 정치를 기필코 이룩해야 합니다. 정치가 국정개혁을 뒷받침하고 세계일류국가 건설을 지원하는 역할을 다해야 합니다. 또한 국민의 의사가 국정에 직접 반영되는 참여 민주주의를 더욱 발전시켜 나가야 합니다. 우리 국민은 이번 선거 과정에서 시민단체의 역할과 활동에 대해 크게 공감하고 지지하였습니다. 이는 우리에게 참여 민주주의 확대를 위한 새로운 가능성을 제시해주는 것임과 동시에 시민사회의 역할이 증대되고 있는 것 또한 민주주의가 더욱 튼튼해지고 있다는 증거가 아닐 수 없습니다. 부정부패와 각종 사회비리를 철저히 근절해 나가는 일 또한 중요합니다. 부정부패야말로 만악의 근본입니다. 책임과 의무와 기회가 균등한 사회가 민주주의 사회입니다. 권리만 주장하고 책임과 의무를 회피하는 데서 비리가 싹트는 것입니다. 국민의 가장 소중한 책무인 병역과 납세의 의무를 저버린 행위야말로 대표적 사례라 하겠습니다. 이런 부정부패를 척결하지 않고는 사회정의도 국민통합도 기약할 수 없는 것입니다. 저는 이러한 개혁의 막중한 과업을 임기중에 기필코 이룩하고자 합니다. 여기에는 국민의 협조와 성원이 필요합니다. 우리의 국운을 크게 열어가는 이 일에 온 국민이 화합하고 합심단결하여 적극적으로 협력해 주시기를 간곡히 부탁드려 마지 않습니다. 국민 여러분, 그리고 이 자리에 계신 여러분! 이제 두 달 후면 분단 55년만에 최초로 역사적인 남북정상회담이 열리게 됩니다. 그 동안의 남북간 적대관계와 불신과정을 생각할 때 이는 참으로 가슴벅찬 민족의 대경사가 아닐 수 없습니다. 이러한 큰 성과가 나온 것은 삼국통일 이래 1천3백년동안 분단없이 통일국가를 이루어온 조상들의 음덕과, 정부의 햇볕정책을 굳건히 지지해 준 우리 국민의 성원 덕분입니다. 또한 미국과 일본, 중국과 러시아, 유럽 각국 등 전세계가 우리의 대북정책을 전폭적으로 지지하고 협력해 준 덕택이기도 합니다. 정부는 지난 2년동안 일관성과 인내심, 그리고 성의를 다해서 대북 포용정책을 추진해 왔습니다. 그러한 가운데 저는 지난달 베를린선언을 통해 남북간 화해협력과 한반도 평화정착을 위한 우리의 진실된 의지를 다시한번 세계에 천명했습니다. 그리고 북한에 대해서 정부차원의 경제협력과 남북의 평화공존, 이산가족문제 해결, 당국간 대화 추진 등 4개항의 실천을 제안했습니다. 이번 정상회담을 통해 세계유일의 냉전지대인 한반도에 화해와 협력, 평화와 공존의 전기가 마련되면 그것은 우리 겨레의 축복일뿐 아니라 세계인의 경사가 아닐 수 없습니다. 저는 7천만 겨레와 세계인의 이런 기대와 성원에 부응하기 위해 최선의 노력을 다할 것입니다. 이제 우리는 우리 민족의 문제를 자주적으로 논의하고 해결해 나갈 수 있는 길을 열었습니다. 참으로 자랑스럽고 떳떳한 일이 아닐 수 없습니다. 이는 또한 4 19정신을 계승하는 일이기도 합니다. 4 19는 민주혁명인 동시에 민족통일 운동이었기 때문입니다. 이 절호의 기회를 결코 헛되이 해서는 안됩니다. 이번 정상회담이 우리 한민족에게 평화를 가져오고 남북간의 교류와 공동번영을 이룩하는 역사적 계기가 되도록 해야 합니다. 이러한 민족적 대과업 앞에 여야가 따로 있을 수 없고 너와 내가 달리 있을 수 없습니다. 초당적이고 범국민적인 협력과 지원이 절대적으로 필요합니다. 저는 이번 회담이 우리 민족의 밝은 장래를 여는 역사적인 시발점이 되도록 저의 모든 정성과 노력을 다할 것입니다. 국민 여러분도 우리 후손들에게 자랑스러운 조상으로서 사명을 다한다는 마음으로 아낌없는 협조와 성원을 보내주시기를 거듭 당부드리는 바입니다. 민족의 대화합을 위한 우리의 이러한 노력이야말로 4 19 민주영령들의 값진 희생에 보답하는 길이라는 것을 저는 확신해 마지 않습니다. 존경하고 사랑하는 국민 여러분,그리고 이 자리에 참석하신 여러분!우리 함께 손을 맞잡고 새롭게 시작합시다. 우리 모두 힘을 합해 전진합시다. 그 전진의 길에 4 19혁명이 이루고자 했던 자유와 민주주의가 있습니다. 민족의 화합이 있고 발전과 번영이 있습니다. 세계일류국가의 영광된 미래가 있습니다. 저는 여러분과 함께 이 길을 향해 굳건히 나아갈 것입니다. 오늘의 이 기념식이 새로운 전진을 향한 우리의 결의를 더욱 굳게 다지는 뜻깊은 계기가 될 것으로 믿으면서, 40연전 오늘의 상처로 지금까지도 고통을 받고 계신 부상자들과 유가족 여러분께 깊은 위로의 말씀을 드립니다. 감사합니다. 