존경하는「스탠 멘담」위원장과 ISBC 운영위원 여러분.그리고 존경하는 세계 중소기업인 여러분 ! 오늘 저는 남다른 감회와 각별한 심정을 가지고 이 자리에 왔습니다. 저는 지난 1960년대부터 대중경제론을 주장하면서, 중소기업이 국가 경제의 가장 중요한 근간이 되어야 한다는 것을 강조해 왔습니다. 중소기업이야말로 국가 경제의 기본을 튼튼히 하는 '경제의 뿌리' 라는 생각을 오래 전부터 가지고 있었기 때문입니다. 영국의 경제학자「알프레드 마샬」은 중소기업의 중요성을 '숲의 이론'으로 설명한 바 있습니다. 그는 이렇게 말했습니다. "숲이 아름답고 생명력을 가지기 위해서는 큰 나무도 있어야 하지만 작은 나무들도 많아야 한다. 큰 나무가 고목이 되어 넘어지더라도 작은 나무들이 자라서 숲은 항상 울창할 수 있기 때문이다". 저는 이 말에 전적으로 동감합니다. 세계에서 잘 사는 나라들은 모두 중소기업이 튼튼합니다. 중소기업은 사회의 안정을 지키는 힘입니다. 중소기업이 성공하는 사회가 되어야 고용이 안정되고, 빈부의 격차도 줄일 수 있습니다. 중소기업이 튼튼해야 중산층이 튼튼해지고, 그래야 나라가 튼튼해지는 것입니다. 제가 대통령 직속으로「중소기업특별위원회」를 설치하고, 과거 대기업중심의 경제구조를 대기업과 중소기업이 쌍두마차로 균형있게 발전하는 경제구조로 전환시키고자 노력하는 것도 이러한 이유 때문입니다. 존경하는 세계 중소기업인 여러분 ! 세계경제는 이미 급속한 변화를 겪고 있습니다. 정보통신기술을 기반으로 새로운 환경이 조성되고 있습니다. 증기기관의 발명이 산업혁명을 촉진시켰듯이, 정보통신기술의 발달은 새로운 디지털혁명 시대를 재촉하고 있습니다. 열흘 전 서울에서 26개국 정상이 참가한 가운데 성공적으로 끝마친 제3차 ASEM회의에서도「트랜스 유라시아 초고속정보통신망」사업이 채택되었습니다. 이로써 아시아와 유럽을 전산망으로 연결하는 작업이 시작된 것입니다. 우리가 주목해야 할 것은 정보화에 대한 변화의 시작이 중소기업에서 비롯되었고, 중소기업에 의해 발전되고 있으며, 앞으로도 중소기업이 주도적인 역할을 하게 될 것이라는 점입니다. 과거 20년간 OECD 회원국들의 기술혁신 성과 중 그 절반은 중소기업인이 일궈냈다고 합니다. 미국 경제가 오늘날 세계경제를 주도하게 된 가장 큰 이유 중의 하나도 지식정보산업의 중요성을 인식한 중소기업인들이 있었기 때문입니다. 그만큼 중소기업의 역할과 영향력이 거스를 수 없는 대세가 되고 있습니다. 이러한 흐름에서는 기업의 규모가 중요하지 않습니다. 규모가 큰 기업이라 해서 더 이상 유리하지도, 또 효율적이지도 않습니다. 규모와 상관없이 오직 새로운 아이디어와 기술개발로 고부가가치와 고효율을 내는 경쟁력 있는 기업만이 살아남는 것입니다. 또한 이러한 흐름에서는 여러분처럼 혁신과 열의에 가득찬 기업인이 끌어가는 중소기업이 더 막강한 힘을 발휘할 수 있습니다. 인터넷과 전자상거래의 발달은 여러분에게 새로운 기회로 다가오고 있습니다. 변화무쌍하고 다양성을 요구하는 경영 환경은 작고, 유연하며 아이디어가 살아 숨쉬는 중소기업이 무한히 발전할 수 있는 가능성을 말해주고 있습니다. 바로 중소기업인 여러분이 주역인 시대가 온 것입니다. 그런 점에서 이번 대회의 주제인 지식기반경제에서의 새로운 기회 - 새천년 중소기업의 역할은 새로운 세기의 변화를 반영하는 매우 시의적절한 것이라고 생각하며, 여러분의 분발과 건투를 빌어마지 않습니다. 대회 참가자 여러분 ! 국민의 정부는 IMF체제 이후 지속적으로 중소, 벤처기업을 육성하고, 지식정보화를 추진해 왔습니다. 그 결과 최근 2년동안 3만개가 넘는 중소, 벤처기업이 새로 문을 열었고, 매월 3천개 이상이 창업하고 있습니다. 인터넷 이용자 수만 해도 금년 말로 2,000만명에 이릅니다. 내년 말이면 3천만명으로 늘어나게 됩니다. 전체 인구의 2/3가 인터넷을 사용하게 되는 것입니다. 더욱이 한국 국민은 높은 지적기반과 우수한 문화창조의 전통을 가지고 있습니다. 지식정보 강국을 이루려는 국민들의 열의도 대단합니다. 또한 남북관계의 진전에 따라 우리의 경제활동이 남한만의 무대에서 벗어나 한반도 전역으로 그 지평이 넓혀지고 있습니다. 6.15남북정상회담 이후 남과 북은 한편으로는 긴장완화를 통해 평화를 정착시키고, 다른 한편으로는 경제교류 등을 추진해가고 있습니다. 당장 경의선만 연결되어도 큰 경제적 효과를 기대할 수 있습니다. 우리 기업이 북한에 가서 그곳에서 북한 인력을 활용해 제품을 생산하고, 이것을 철로를 통해 유럽에까지 실어나르게 됩니다. 우리의 자본과 경영과 기술, 그리고 북한의 토지와 우수한 인력이 서로 합쳐지게 되는 것입니다. 이렇게 되면 인건비와 물류비가 저렴해지고 생산원가가 줄게 됩니다. 그만큼 경쟁력은 커지게 될 것입니다. 한국의 중소기업에게 좋은 기회가 오고 있습니다. 이 자리에 함께하신 참가자 여러분 ! 21세기는 한편으로 경쟁하고 한편으로 협력하는, 경쟁과 협력의 시대입니다. 세계경제가 하나의 시장으로 통합되면서 경쟁도 그만큼 치열해졌지만, 어느 기업, 어느 나라도 인류 공동의 문제에서 자유로울 수 없다는 점에서 협력의 중요성 또한 커졌습니다. 지식정보화시대는 양날의 칼과 같습니다. 한편으로는 부를 급속히 증식시켜 우리의 생활을 윤택하게 하지만, 다른 한편에서는 국내, 국제적으로 빈부격차를 심화시킬 수 있습니다. 또한 이러한 빈부격차는 심각한 사회혼란을 야기하고, 세계 평화를 교란하는 요인으로 작용할 수 있습니다. 현재 정보화를 통하여 나온 혜택 중 80% 이상을 소수의 선진국이 독점하고 있으며, 90% 이상의 개도국은 일상적인 통신 수단 조차 제대로 갖추지 못하고 있는 현실입니다. 따라서 정보화는 개도국들이 참여하고 혜택도 받는 방향으로 추진되어야 세계평화와 공동번영에 기여할 수 있습니다. 개도국이 정보화에 참여하여 소득이 증대되면 시장을 제공하게 되므로 선진국에게도 큰 도움이 됩니다. 이 과정에서 중소기업인의 역할은 참으로 중요합니다. 저는 여기 모인 각 국의 중소기업인이 서로 경쟁하는 가운데 협력의 호혜정신도 함께 나눌 수 있기를 바랍니다. 바로 여러분들이 긴밀한 협조 속에 모범적인 협력모델을 만들어 나감으로써, 각국의 발전은 물론 세계 모든 국가가 함께 발전해 나갈 수 있을 것입니다. 저는 이번 대회가 이러한 우리의 목표와 희망을 확인하는 자리가 되기를 기대해 마지 않습니다. 특히 각국에서 오신 여러분께서는 이번 기회에 한국을 더 많이 이해하고, 한국 중소기업인들과도 깊은 교분을 쌓는 가운데 앞날의 협력과 공동번영을 위해 알찬 시간을 가져주시기 바라면서, 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 감사합니다. 