페르손 스웨덴 총리와 솔라나 EU 각료이사회 사무총장 등 EU 대표단 여러분이 김정일 국방위원장과의 정상회담 등 방북일정을 성공적으로 마치고 서울을 방문하게 된 것을 매우 기쁘고 뜻깊게 생각합니다. 페르손 총리의 유럽연합 의장국 자격 방북은 서방정상으로는 최초의 방북이며, 더 나아가 유럽연합 15개국을 대표한 방문이었다는 데 참으로 큰 의의가 있습니다. 이는 지난해 6월 남북정상회담 이후 전개된 남북간 화해ㆍ협력 과정을 EU가 긍정적으로 평가한 결과인 동시에, 한반도의 평화와 안정을 위해 기여하겠다는 EU의 의지를 보여준 것이라고 생각합니다. 이번 평양 방문은 페르손 총리와 EU 대표단이 김정일 국방위원장을 직접 만나 남북한간 화해ㆍ협력 과정의 지속 필요성과 비확산, 인권 등 유럽과 국제사회의 공동 관심사항을 북한측에 전달하는 중요한 기회가 되었다고 평가합니다. 또한 서울 방문에서는 한ㆍEU 관계가 심도 있게 협의됨으로써 전통적인 우호협력 관계를 재확인하는 계기가 되었다고 생각합니다. 앞으로 정치ㆍ경제 등 다방면에 걸쳐 한ㆍEU간 협력을 더욱 공고히 하는 계기가 될 것으로 기대합니다. 나는 오늘 페르손 총리와의 회담에서 총리 일행의 방북 결과에 대한 설명을 들었으며, 최근 남북한 관계의 진전 상황과 전망에 관한 의견을 나누었습니다. 페르손 총리와 나는 남북 화해ㆍ협력을 통한 한반도의 평화정착이 동북아시아의 평화와 안정에 매우 중요하다는 점과, 남북관계의 발전을 위해서는 남북한 당사자간의 진지한 대화와 교류 노력의 바탕 위에서 국제사회가 지속적인 지지와 협력을 보내 주는 것이 긴요하다는 데 인식을 같이 했습니다. 나는 지난해 10월 제 3차 서울 ASEM(아시아ㆍ유럽 정상회의) 이후 EU 회원국들의 대북관계 개선조치와 이번 대표단의 북한 방문 등 그동안 EU가 보여준 적극적인 지지와 성원에 대해 감사를 표하고, 앞으로도 계속해서 한반도의 평화와 안정을 위해 건설적인 역할을 해 줄것을 당부했습니다. 특히 나는 스웨덴이 중립국감독위원회의 일원으로서 1953년 정전협정 체결 이래 지금까지 한반도의 평화와 안정에 기여해 온 점과, 올 상반기 EU 의장국으로서 한반도 문제에 기울인 각별한 관심과 기여노력에 감사한다는 우리의 입장을 전달했습니다. 페르손 총리와 나는 지난 4월 1일 한ㆍEU 기본협력협정의 발표로 한ㆍEU간 협력 증진을 위한 정부간 협의체 운영의 법적 근거를 확보한 것을 평가하고, 이를 계기로 한ㆍEU 정상회담의 정례 개최를 비롯한 정치대화를 더 한층 강화해 나가기로 했습니다. 이번 페르손 총리의 남북한 방문과 한ㆍEU 기본협력협정 발효 등으로 한국과 유럽연합간의 관계가 한차원 더 발전할 수 있는 전기가 마련되었습니다. 또한 이번 방문으로 페르손 총리와 유럽연합 회원국 정상들의 한반도 문제에 대한 관심과 열의를 다시 한 번 확인할 수 있었습니다. 앞으로도 한반도 평화와 안정, 그리고 남북한 화해ㆍ협력의 추구라는 공동의 목표를 향해 우리 정부는 유럽연합과 긴밀히 협의해 나가고자 합니다.감사합니다.