존경하고 사랑하는 전주시민과 전북도민 그리고 국민 여러분! 친애하는 유종근 지사와 김완주 시장을 비롯한 관계자와 내외귀빈 여러분! 오늘 이렇게 훌륭한 시설을 갖춘 전주 월드컵 경기장 개장식이 열리게 된 것을 진심으로 축하합니다. 오늘이 있기까지 적극적인 관심과 성원을 보내주신 전주시민과 전북도민 여러분께 진심으로 감사드립니다. 아울러 그 동안 열과 성을 다해 수고해오신 김완주 시장, 유종근 지사, 정몽준, 이연택 공동위원장과 모든 관계자 여러분의 노고를 치하하는 바입니다. 아울러 이번 개장식을 빛내주신 세네갈 선수단과 관계자 여러분도 진심으로 환영합니다. 한국적 전통미를 담아낸 전주 월드컵 경기장은 천년 고도 전주의 품격높은 멋과 예술성을 잘 보여 주고 있습니다. 전주의 토산품인 합죽선 그리고 솟대와 가야금 12현의 이미지가 첨단 기술과 잘 어우러져 참으로 아름답고 인상적입니다. 장애인에 대한 배려는 물론 편의성과 안전성을 높인 설계까지 어디하나 부족함이 없는 이 월드컵경기장은 전주를 상징하는 대표적 명소가 될 것으로 생각합니다. 대회 이후에는 미래형 복합 체육문화 시설로 시민들의 사랑을 받는 공간이 될 것입니다. 존경하고 사랑하는 국민 여러분! 여러분이 잘 아시는 대로 월드컵은 전세계인의 마음을 사로잡는 세계에서 가장 인기있는 문화관광 축제입니다. 대회기간 동안 수십만명의 외국인이 우리나라를 찾고 전주를 비롯한 우리나라 10개 도시에 세계 60억 인구의 이목이 집중될 것입니다. 월드컵은 무엇보다도 우리나라의 이미지와 세계적 위상을 높이는 데 기여할 것입니다. 우리의 높은 과학기술 수준은 물론 문화산업의 잠재력과 OECD가 인정한 지식기반경제 수준 세계 3위의 저력을 보여줄 좋은 기회입니다. KDI에 따르면 월드컵은 경제적인 생산유발 효과만도 10조원에 달하며, 부가가치 면에서도 5조원이 넘는 성과가 있을 것이라고 합니다. 또한 35만명의 고용창출효과가 예상되고 있습니다. 뿐만 아니라 월드컵은 우리나라 10개 도시를 거점으로 해서 지방경제를 활성화하고 각 지역의 균형적 발전을 촉진시킬 것입니다. 여기에 월드컵 개최를 통한 국민적 에너지의 극대화와 대회를 치뤄낸 자신감까지 합치면 돈으로 따질 수 없는 그 무형의 가치는 참으로 엄청나다 하겠습니다. 더욱이 이번 월드컵은 세계 유일의 분단국가에서 열리며 한, 일 양국이 공동으로 개최합니다. 이것만으로도 2002년 월드컵은 남북화해와 협력의 분위기를 더한층 조성하고 한, 일간의 우호적 친선관계를 진전시키는 데 큰 도움이 될 것이라고 확신합니다. 이 자리에 계신 여러분! 우리는 이러한 월드컵을 반드시 성공적으로 개최해야 할 것입니다. 그래서 우리나라의 발전과 도약을 위한 다시없는 기회로 만들어야 합니다. 이를 위해서는 중앙정부와 지방자치단체 그리고 모든 국민이 하나가 되어 협력해야 합니다. 각종 사회단체와 자원봉사자들의 적극적인 협조도 절대 필요합니다. 정부와 관련부처들은 대회홍보에 최선을 다함은 물론 훌리건 문제, 테러 문제에 대한 만반의 대책을 세워야 합니다. 외국인들에게 우리나라가 안전하고 치안이 확고하다는 인식을 심어줘야만 합니다. 지방자치단체는 도로와 통신, 숙박시설 등 관광 인프라와 지역 특색에 맞는 다양한 문화, 관광프로그램을 개발하는데도 소홀함이 없어야 합니다. 모든 국민은 외국인들에게 친절하고 청결하며 기초질서가 분명한 모습을 보여줘야 합니다. 먹거리, 볼거리, 살거리 등에서 손색없는 대회가 되도록 철저히 준비해야 할 것입니다. 존경하는 전주시민과 전북도민 여러분! 이곳 전주와 전북은 예로부터 수많은 예술과 문화적 전통을 계승하고 발전시켜 왔습니다. 우리는 내년 월드컵을 계기로 전주와 전북을 국내외 관광객이 더 많이 찾고 문화적 감동을 주는 고장으로 만들어야 합니다. 뿐만 아니라 이 대회를 통해서 전주와 전북이 우리나라 문화산업 발전을 선도할 수 있도록 해야겠습니다. 우리 민족의 정신과 예술성이 녹아있는 서예와 판소리를 세계적인 문화콘텐츠로 거듭나게 해야 합니다. 2002년 FIFA 월드컵 포스터 컨셉이 수묵화의 붓터치 기법을 이용한 서예로 표현되어 세계인의 사랑을 받고 있다는 사실에서 그 가능성이 이미 입증된 것입니다. 다시 한번 강조드립니다. 우리는 내년 월드컵이 역사상 가장 성공적인 대회로 평가받도록 해야합니다. 우리 문화의 우수성과 문화산업의 잠재력을 세계에 알리고, 한국의 전통문화와 세계각국의 문화가 어우러지는 문화월드컵 대회가 되도록 해야겠습니다. 여러분, 스페인은 월드컵을 통해 지역감정을 극복할 수 있었다고 합니다. 저는 내년 월드컵이 우리나라 전국민이 화합하여 우리 사회의 지역간, 계층간, 세대간 갈등을 극복하는 계기가 되기를 바랍니다. 지역과 계층을 뛰어 넘어 온 국민이 하나가 되도록 전주시민과 전북도민 여러분이 앞장서 노력해주시기 바랍니다. 이제 내년 월드컵이 200여일밖에 남지 않았습니다. 이제부터 우리가 해야 할 일은 준비사항들을 하나하나 철저하게 점검하고 마무리해 가는 일입니다. 우리가 월드컵 대회를 개최한 목적이 십분 달성될 수 있도록 여러분 한 분 한 분이 최선의 노력을 다해주실 것을 특별히 당부드립니다. 저도 끝까지 최선을 다하겠습니다. 전주 월드컵 경기장 개장을 다시 한번 축하드리며 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 감사합니다. 