친애하는 빌모스 비하리 한ㆍ헝가리 경제협력위원회 헝가리측 위원장, 이형도 한국측 위원장, 그리고 양국의 경제계 지도자 여러분!   오늘 ‘중동구 발전의 선도국’ 헝가리를 방문하여 여러분과 자리를 같이하게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 저는 그저께 이곳에서 개막된 ‘한국상품종합전시회’를 둘러보면서 우리 상품에 대한 헝가리 국민의 높은 관심을 확인할 수 있었습니다. 한국의 소비자들도 헝가리산 돼지고기를 즐기고 있습니다. 그리고 이제 한국의 유명 백화점에는 세계적인 명성의 ‘또꺼이’ 포도주와 ‘헤렌드’ 도자기를 쉽게 찾아볼 수 있습니다. 이처럼 두 나라 관계는 가까워졌습니다. 1989년 수교 이래 짧은 기간에도 불구하고 빠른 속도로 발전해 가고 있습니다. 이미 헝가리는 중부유럽 국가 중 우리의 두 번째 교역 상대국이자 제 3위의 투자대상국이 되고 있습니다. 이는 양국민간의 깊은 친밀감에비추어 볼 때 매우 당연한 일이라고 생각합니다. 양국 국민은 오랜 역사와 문화전통, 그리고 불굴의 자유정신을 공유하고 있습니다. 인종적으로나 언어적으로도 매우 가깝습니다. 그만큼 문화인류학적으로 협력의 잠재력이 매우 큽니다. 또한 두 나라 모두 민주주의와 시장경제의 병행발전을 추구하고 있습니다. 개혁과 개방정책에 있어서도 적극적입니다. 헝가리와 마찬가지로 한국도 기업ㆍ금융ㆍ공공ㆍ노동 등 4대 부문에 걸친 개혁과 개방경제를 과감히 추진해 가고 있습니다. 이를 바탕으로 양국은 세계적인 경기침체에도 불구하고 비교적 견실한 성장세를 유지해 가고 있기도 합니다. 최근 국제적인 신용평가회사 S&P는 아시아 국가들 가운데 유일하게 한국의 신용 등급을 상향조정하였습니다. 이 또한 양국 경제협력의 중요한 기반이 된다고 하겠습니다. 21세기 지식정보화 시대를 맞아 양국간 상호협력의 여지도 매우 큽니다. 최근 OECD(경제협력개발기구)의 지식기반경제 수준 평가에서 한국과 헝가리 두 나라 모두 전체 회원국 중 10위권 내에 진입한 것이 바로 그것을 입증합니다. 지정학적 위치로도 양국은 서로에게 중동구와 동북아라는 상대시장 진출을 위한 교두보 역할을 할 수 있습니다. 헝가리는 유럽의 중심에 위치해 있고, 한국 또한 미ㆍ일ㆍ중ㆍ러의 거대시장 한가운데에 자리잡고 있습니다. 나아가 헝가리가 동구권 최초로 동서 장벽을 허무는 위대한 결단을 내린 것처럼, 지난해의 역사적 남북정상회담을 계기로 우리의 남북관계도 평화와 화해ㆍ협력을 위한 햇볕정책의 길로 나아가고 있습니다. 이 모두가 양국간 경제협력 증진을 위한 충분한 조건이 되고 있습니다. 오늘의 이 자리가 양국간 교역과 투자의 증진은 물론 IT와 과학ㆍ산업기술 협력 등 여러분야의 실질협력을 높여 나가는 중요한 계기가 되기를 바라 마지않습니다. 한ㆍ헝가리 경제인 여러분!   저는 지난 금요일 마들 대통령과의 회담과 오르반 총리와의 정상회담에서 양국간 교류와 협력 강화를 위한 폭넓은 대화를 가져나갈 것을 제의한 바 있습니다. 이제 목표를 향한 커다란 ‘가교설계’는 이루어졌습니다. 직접 ‘가교’를 건설하는 것은 바로 창조적 기업인인 여러분의 몫입니다. 한국 정부는 여러분의 이러한 노력이 좋은 결실을 맺을 수 있도록 가능한 모든 지원을 아끼지 않을 것입니다. 여러분의 협력과 성원을 당부드립니다. 감사합니다.