친애하는 손영석 한국외국기업협회 회장, 그리고 외국 기업인 여러분!   안녕하십니까,  뜻깊은 제 1회 외국 기업의 날을 축하해 마지않습니다. 그동안 한국에 대한 투자를 통해 우리 경제 발전에 기여해 오신 외국 기업인 여러분께 충심으로 감사의 말씀을 드립니다. 여러분도 잘 아시는 대로 외국인 투자는 일석오조(一石五鳥)의 효과를 가져다 줍니다. 첫째, 외국인 투자는 되돌려 줄 필요가 없습니다. 둘째, 우수한 경영기법이 들어옵니다. 셋째, 수출시장도 함께 가지고 옵니다. 넷째, 고용창출이 이루어집니다. 다섯째, 우리 기업에 대해서도 그 발전을 위한 자극이 됩니다. 저는 우리 국민들에게 계속해서 “외국 기업도 한국에 있으면 한국 기업이다. 우리 기업처럼 존중하고 사랑해야 한다”고 일관되게 주장해 오고 있습니다. 외국인 투자 환경의 개선을 위해서도 적극적인 노력을 기울여 왔습니다. 그 결과 1998년 이후 4년 동안 500억 달러 정도의 외국인 투자가 유치되었습니다. 이는 과거 35년간 유치 실적의 두 배가 넘는 규모입니다. 외환위기 당시 GDP의 2%대에 불과했던 외국자본 비율도 10% 가까운 수준으로 높아졌습니다. 외환보유액도 1천억 달러를 넘어섰습니다. 그러나 우리는 지금까지의 성과에 결코 만족하지 않습니다. 지속적으로 외국인 투자 환경을 개선해 나갈 것입니다. 한국을 세계에서 가장 투자 여건이 좋은 나라, ‘동북아시아 투자 중심지’로 만들어 나갈 것입니다. 3년 안에 외국자본의 비율을 GDP의 20% 수준을 목표로 추진하고 있습니다. 외국 기업인 여러분의 더 많은 관심과 협력을 당부드립니다. 같이 손잡고 협력해서 여러분도 성공하고 한국 경제 발전에도 공헌할 수 있기를 바라 마지않습니다.감사합니다.