존경하는 알베르티니 시장님, 그리고 밀라노 시민대표 여러분! 오늘 대한민국의 국가원수로는 처음으로 유서깊은 문화예술의 도시이자, 산업.금융.언론의 중심지인 밀라노를 방문하게 되어 매우 기쁩니다. 그리고 시장님의 따뜻한 환영의 말씀에 감사드립니다. 유럽의 동서남북을 연결하는 롬바르디아 평원의 중심부에 위치한 밀라노는 잦은 외부의 침략에도 불구하고 오늘날 경제적 번영속에 문화예술을 꽃피우는 이상적인 도시로 발전해 왔습니다. 한국의 많은 학생들이 음악, 미술, 패션 그리고 디자인의 도시인 밀라노를 찾고 있으며, 한국의 기업인들도 우수한 산업기술과 기업환경을 쫒아 이 곳으로 진출하고 있습니다. 이 자리를 빌려 우리 학생들과 기업인들이 공부하고 활동하는데 불편이 없도록 배려해 주신 밀라노 시당국과 시민 여러분에게 감사의 말씀을 드립니다. 알베르티니 시장님, 그리고 시민대표 여러분! 우리 한국은 온 국민의 피땀어린 노력으로 외환위기를 극복하고 21세기 지식정보화시대를 향한 새로운 도약을 준비하고 있습니다. 이와같은 시기에 우리 두 나라 섬유산업의 중심지인 대구시와 밀라노시가 자매결연을 통해 상호이해를 돈독히 하며 협력하고 있는 것은 매우 반가운 일입니다. 이러한 두 도시간의 협력이 두 나라간의 실질협력 증진의 밑거름이 될 것입니다. 존경하는 알베르티니 시장님! 시장께서는 오랜기간 밀라노의 산업발전에 기여하셨고, 1997년 시장에 당선된 후에는 탁월한 경영능력으로 '암브로지오 르네상스'의 기치아래 밀라노에 새로운 활기를 불어넣고 있습니다. 시장님의 인기는 매우 높다고 들었습니다. 그런 인기의 일부분은 시장님의 탁월한 패션감각에 있지 않을까 생각합니다. 역시 멋진 시민들의 멋진 시장입니다. 밀라노시의 무궁한 발전을 기원합니다. 감사합니다. 