코흐 총리 각하 내외분, 그리고 귀빈 여러분! 나는 이번 독일 방문기회에 독일의 심장부라 할 수 있는 헷센을 방문하게 되어 매우 기쁘게 생각합니다. 아울러 각하내외께서 이처럼 반갑게 맞아주셔서 진심으로 감사드립니다. 헷센은 독일의 세계적인 기업들과 분데스방크 유럽중앙은행 등 400여개 이상의 금융기관이 모여있는 유럽의 경제중심지입니다. 또한 헷센은 세계 최대의 현대예술 축제인 카셀의 도쿠멘타를 비롯하여 프랑크푸르트의 도서박람회 등을 통해 예술과 문화를 사랑하는 세계인들을 불러모으고 있습니다. 이처럼 헷센을 독일만의 헷센이 아니라 세계의 헷센으로 자리잡기까지 이 자리에 모이신 헷센의 정계, 경제계, 문화계 지도자 여러분의 노력이 큰 힘이 되었으리라 생각합니다. 총리께서는 작년 4월 취임한 이래 헷센의 경제적 위치를 더욱 강화하고, 질 높은 교육과 행정개혁을 추진해 왔습니다. 특히 인상적인 것은 헷센의 미래를 위한 각종 정책에 시민들의 자발적인 참여를 유도하는 시민참여운동을 총리께서 앞장서서 전개하는 것이었습니다. 총리를 비롯한 헷센의 지도자들과 자율성, 창의성을 장점으로 하는 시민의 협력은 헷센의 미래를 더욱 밝게 할 것이라고 나는 확신합니다. 총리 각하! 한국과 독일 두 나라는 그 동안 전쟁과 분단, 그리고 전쟁의 폐허위에서 경제를 일으켰다는 공통된 역사적 경험을 바탕으로 특별한 협력관계를 발전시켜 왔습니다. 2년전 우리가 경제위기에 처해 있을 때에도 프랑크푸르트를 중심으로 한 독일은행들은 우리를 적극적으로 지원해 주었습니다. 또한 데구싸 파그 등 헷센의 유수한 기업들이 한국에 과감한 투자를 해주었습니다. 이 자리를 빌려 그동안 헷센을 비롯한 독일의 지원과 협력에 진심으로 감사드립니다. 나는 아시아의 중견국가인 한국과 유럽의 중심국가인 독일의 협력 가능성이 매우 절실하다고 생각합니다. 특히 헷센이 세계적으로 자랑하는 화학, 기계, 자동차, 전자, 환경 등의 분야에서 산업기술 협력의 잠재력은 매우 크다 하겠습니다. 21세기 한국과 독일의 지속적인 우호협력관계 발전을 위해 총리 각하와 헷센의 지속적인 관심과 협력을 기대합니다. 귀빈 여러분! 총리께서는 국수요리에 조예가 깊다는 이야기를 들었습니다. 한국에서는 혼인잔치 같은 좋은 일이 있을 때 국수를 먹는 풍습이 있습니다. 헷센주에 좋은 일이 많이 생기고 번성하는 것은 총리께서 국수를 많이 만드셔서 그런 것이 아닌가 하는 생각도 듭니다. 아무쪼록 코흐 총리 내외분의 건강과 헷센의 무궁한 발전, 그리고 한국과 독일 국민 사이의 우의와 협력을 위해 건배의 잔을 들어주시기 바랍니다. 감사합니다. 