존경하는 한국과 상하이 경제인 여러분! 먼저 중국의 경제수도 상하이의 경제를 이끌고 있는 '중 국 국제무역촉진위원회 상하이분회'회원 여러분을 비롯한, 상하이시의 금융인, 상공인 여러분과 양국경제의 미래에 대해 이야기할 수 있게 된 것을 진심으로 기쁘게 생각합니다. 상하이는 우리 한국인에겐 매우 의미있는 곳입니다. 20세 기 초 제국주의로부터 침탈과 박해를 당하고 있던 시절, 대한민국 임시정부가 자리를 잡았던 상하이는 우리에게 독 립에 대한 희망과 믿음을 안겨주었습니다. 그런 감회 속에 나는 이곳을 찾으면서 이제 상하이시가 한, 중 양국의 번영된 미래를 약속할 희망의 땅이 되기를 바랐습니다. 상하이시는 1978년 덩샤오핑 지도자의 개혁과 개방정책에 따라 중국의 빠른 변화를 가장 먼저 실감할 수 있는 곳이 되었습니다. 94년 상하이를 방문한 적이 있는 나는, 오늘 중 국의 경제와 금융의 중심도시로서 숨가쁘게 변모해가고 있는 모습을 보고 다시 한 번 놀라지 않을 수 없습니다. 한, 상하이 경제인 여러분! 지금까지 중국은 성공적인 개혁과 개방정책을 통해 지 난 20연간 연평균 10%대의 높은 성장률을 이룩해 왔습니다. 그리고 97년에는 GDP규모로 세계 7위의 경제대국을 이룩했습니다. 그런 성공의 한복판에 있었던 상하이시는 연평균 개인소득이 3천달러를 넘어섬으로써 중국 최고의 소득을 자랑하고 있으며, 이제 세계 중심도시의 하나로 발전했습니다. 그러나 아시아 지역의 전반적인 경기침체는 중국경제에 수출둔화를 초래했고, 50년만의 대홍수로 인한 경제적 손실까지 겹쳐 경제성장률이 떨어지는 어려움을 겪게 되었 습니다. 하지만 중국 지도부와 인민은 현명하게 어려움을 극복 하고 있습니다. 지금 중국은 '혁명같은 개혁'이라는 기치 아래 정부부문, 금융부문, 국유기업 등 3대 분야에 대한 과감한 구조조정을 시행하고 있으며, 산업구조를 고도화 하여 21세기에 대비하는 노력에 박차를 가하고 있습니다. 우리 한국 역시 작연말 외환위기에 직면하였으나 정부 와 국민이 하나로 힘을 합쳐 위기를 이겨냈고, 국제수지 흑자를 확대하는 가운데 환율과 금리의 불안요인을 해소 하게 되었습니다. 그리고 이런 위기의 근본원인이 시장경제 기능을 제약해 온 정경유착과 관치금융, 부정부패에 있었다고 판단하여 이를 철저히 수술하는 개혁을 추진하고 있으며, 아울러 유연성있는 노동시장과 효율적인 공공부문을 만들기 위한 개혁에 적극 나서고 있습니다. 한국은 IMF관리체제를 전화위복의 계기로 활용하여 과 감한 개혁과 개방정책을 추진하고 있는 것입니다. 나는 특히 중국이 아시아 경제위기 속에서 위안화 가치 를 계속 유지함으로써, 다른 나라 통화가치의 연쇄적인 하락을 막아낸 것을 높이 평가하고자 합니다. 이러한 중국의 확고한 의지는 여타 아시아 국가들에게 큰 힘이 되었고, 세계경제의 안정과 성장에 기여했다고 확신하고 있습니다. 존경하는 경제인 여러분! 현대사회는 지식사회화, 정보화 그리고 세계화로 특징 지어질 수 있을 것입니다. 이런 세계적인 변화 속에서는 끊임없는 개혁과 적극적인 도전만이 번영과 발전을 기약 할 수 있다고 생각합니다. 특히 한중간의 경제협력에 있어서 대담하게 생각하고 행동하는 적극적인 도전정신이 필요합니다. 1992년 한, 중 수교이후 한, 중간의 경제협력은 비약적으로 발전해 왔습니다. 두 나라 사이의 교역은 수교 당시에 비해 무려 네 배 가까이 늘어나, 중국은 한국의 3대 교역국으로서, 한국은 중국의 4대 교역국으로서 경제적으로 중요한 위치를 차지하게 되었습니다. 물론 최근의 경제침체로 교역규모와 투자가 줄었지만, 이는 일시적인 현상에 불과합니다. 나는 한국경제가 과감 한 경제개혁으로 활력을 회복하게 될 내년부터는 양국간에 보다 활발한 교역과 투자가 이루어지리라 확신합니다. 한국은 앞서 말씀드린 대로 경제 각 분야의 개혁을 통 해 다른 많은 신흥개도국들과는 다른 차별화를 시도하고 있습니다. 실제 미국의 권위있는 연구기관인 국제경제연구소의 소장은 경제위기를 맞고 있는 국가중에서 한국만큼 빠르게 시장기능을 회복하고 과감한 금융개혁을 추진 한 사례는 없다고 단언하고 있습니다. 이러한 외국의 논평은 세계 도처에서 제기되고 있습니다. 한, 중간의 경제협력 증진의 가능성은 양국 경제가 갖고 있는 상호보완성과 성장잠재력을 고려할 때 무궁무진하다 고 생각합니다. 이를 위해 첫째는, 세계경제의 변화에 두 나라가 공동 으로 대처해야 합니다. 우리 한, 중 양국이 아시아 경제의 회생을 위해 아시아 국가들과 긴밀하게 협력하는데 중심적 역할을 담당해야 하겠습니다. 이를 위해서 나는 아시아 개도국간의 무역협정인 '방콕 협정'에 중국이 가입하여, 역내 국가간의 교역과 경제협력 관계가 더욱 확대 발전되기를 바랍니다. 아울러 WTO 가입을 추진하고 있는 중국의 노력이 성공하길 바랍니다. 또한 한, 중간에 1994년에 체결된 한, 중 산업협력협정을 적극 활용할 필요가 있습니다. 이 협정은 타국간에는 전례를 찾아보기 드문 특수한 협력방식으로서, 이를 적극적으로 활용하여 21세기를 향한 양국간 공동협력체제를 발전시키는 유용한 수단으로 삼아야 합니다. 둘째는, 우리 두 나라의 경제협력은 무역과 투자, 산업 그리고 건설분야에서 부터 금융과 환경, 에너지와 과학기술 분야로까지 협력의 폭을 넓혀야 합니다. 나는 중국이 계속해서 8-9%의 성장속도를 유지하고, 도로, 철도, 통신설비 및 주택 등 기반산업 개발과 하이 테크 산업 개발을 집중 추진하겠다는 의지를 갖고 있는 것으로 알고 있습니다. 이러한 부문에 대한 한국과 중국의 합작투자등의 파트너십 구축은 양국 경제발전에 큰 도움을 줄 것입니다. 세계가 인정한 한국의 건설능력과 기술적으로 완전히 자립한 원전기술 능력, 초고속통신망을 비롯한 정보통신 분야에서의 기술력 등은 양국 경제구조의 고도화와 기술 교류의 폭을 확대하는 밑바탕이 될 것입니다. 우리는 나아가 서로간의 협력의 모델도 다양화할 필요 가 있습니다. 기업간 컨소시엄, 대기업과 중소기업간 협업체제, 기업과 금융기관간 컨소시엄 등으로 다원화할 필요가 있다고 봅니다. 특히 일부 민간차원에서는 한국과 중국 그리고 제3국을 묶어 자본과 기술, 그리고 노하우를 상호보완할 수 있는 3국협력 모델이 모색되어지고 있습니다. 나는 이런 방식의 다양한 도전이 공항건설, 도시개발사 업, 플랜트산업, 그리고 자원개발 등에 있어서 좋은 협력 모델을 창출해 낼 수 있으리라고 생각합니다. 한, 상하이 경제인 여러분! 나는 한국과 상하이시 간의 협력이 한중 경제협력 증진의 모범을 만들어 가기를 바랍니다. 양자강과 바다가 맞닿는 곳에 위치한 상하이시는 중국인 들이 일컫는 '용의 머리'로서 “상하이가 성공하면 중국이 성 공할 수 있다”는 믿음을 실현할 수 있을 것입니다. 상하이시는 과거의 명성에 걸맞게 중국의 개혁과 개방을 이끄는 모범적인 도시로서, 동양의 월가라 불리울 정도의 금융중심지로 발전했습니다. 또한 교통과 통신을 비롯한 기반시설 등 세계 어느 무역항에도 빠지지 않는 국제화한 도시로 성장할 수 있는 기초를 갖추고 있습니다. 한, 상하이시의 협력은 양국 수교이후 활발해지기 시작해 서, 현재 약 2백여개의 한국기업이 진출하여 활동하고 있습니다. 무역액도 수교 당시 10억6천만 달러 수준에서 작 년에는 37억3천만 달러로 3배이상이나 크게 늘었습니다. 또한 상하이시는 한국과 중국간에 항공기와 선박들의 운항이 가장 빈번한 곳으로, 한국 기업인들에게는 인근의 절강, 강소, 안휘성까지 사업을 넓혀갈 수 있는 교두보가 되고 있습니다. 나는 상하이가 홍콩에 이은 아시아 제2의 금융, 무역중심 지로 부상하고 있는 만큼, 이미 양국 기업간에 이루어지고 있는 제조업과 건설분야의 협력 뿐만 아니라, 한국 보 험사의 중국진출 문제와 한국계 은행의 위안화 영업문제 등 금융, 보험업을 비롯한 다양한 분야에서도 협력이 확 대되기를 기대합니다. 존경하는 한, 상하이 경제인 여러분! 상하이는 개방된 중국의 최선진 지역으로서 성공의 기회를 만들어 주는 매력있는 도시로 커나가고 있습니다. 상하이인은 자유롭고 혁신적이며 모험을 두려워 않는 개방적인 기질을 가지고 있다고 들었습니다. 나는 이번 상하이 방문을 통해 활기에 차있는 역동적인 중국경제의 진면목을 직접 느낄 수 있었습니다. 또한 다가올 21세기 중국의 미래를 일구어 가겠다는 상하이인들의 자부심과 저력을 깨닫게 되었습니다. 나는 앞으로 한, 중 양국이 보다 돈독한 신뢰를 바탕으로 21세기를 함께 열어갈 수 있는 미래지향적인 동반자 관계를 이룰 수 있도록 노력할 것입니다. 바로 그 점이 장쩌민 주석을 비롯해서 이번 방중기간 동안 중국의 여러 지도자들과 만난 목적이기도 하였습니다. 이러한 목적을 달성하기 위해서는 한, 중 양국 경제인의 역할이 참으로 중요합니다. 여러분의 노력 여하에 따라 21세기에 우리 모두는 성공할 수도 있고, 좌절할 수도 있기 때문입니다. 한, 중 양국 경제인들이 굳게 손잡고 지식정보산업과 문화산업이 이끌어 가는 21세기 세계경제의 승자가 되기를 바라마지 않습니다. 경청해 주셔서 감사합니다. 