오늘 민주화추진협의회 결성 15주년을 맞아 옛 동지들이 참석한 가운데 그 뜻을 기리는 심포지엄과 기념식이 열리게 된 것을 진심으로 축하하며 기쁘게 생각합니다. 아울러 행사준비에 노고를 다한 민추협 기념 사업회 관계자 여러분에게 치하와 격려의 말씀을 드립니다. 민추협은 지난 1984년 자유와 인권이 억압당하던 암울했던 시절에 김영삼, 김대중이 앞장선 가운데 군사독재체제에 맞서 민주화의 등불을 밝혀 들었습니다. 그리고 1985년 2, 12총선의 선거혁명과 1987년 6월의 국민대항쟁, 이어 직선제 쟁취에 이르기까지 민주화운동의 구심점이었습니다. 독재에 고통 받는 국민과 민주양심 세력의 희망이었던 것입니다. 이제 그 어려웠던 시절과 벅찬 감격을 나누었던 시간을 돌아보면서, 참으로 감개가 무량함을 금할 수 없습니다. 이제 우리는 경제위기라는 새로운 도전을 헤쳐가면서 나라의 재도약을 위해 분투하고 있습니다. 민주주의 실현을 위해 몸을 던진 그 열정과 저력으로 국가적 위기를 이겨 나가고 있습니다. 그리고 우리 모두의 합심협력으로 이제 밝은 희망과 자신감을 가질 수 있게 되었습니다. 그러나 우리는 여기에서 멈출 수 없습니다. 국난의 완전한 극복과 새로운 재도약을 위해서 더욱 굳은 결의로 전진해 가야 합니다. 지난해 시작된 금융, 기업, 노동, 공공 부문의 4대 개혁을 철저히 완수하고, 실업문제 해결에 힘을 쏟아야 합니다. 국민의 여망인 정치개혁을 추진하여 고효율, 저비용의 정치를 실현하고 국민화합의 기운을 불러일으켜야 합니다. 또한 그러한 국민 간 대화합의 기반 위에서 화해와 협력의 남북관계를 열어가야 합니다. 민추협 동지 여러분이 이러한 막중한 국가적 과업에 앞장서 주실 것을 바라 마지않습니다. 국민의 정부가 추구하고 있는 ‘민주주의와 시장경제의 병행발전’ 이야말로 과거 민추협이 실현하고자 노력했던 목표가 아닐 수 없습니다. 동지 여러분이 역사와 국민을 위해 고난과 희생을 감내했던 민추협의 정신을 다시 한 번 불태워 개혁을 완수하고, 21세기에 자랑스러운 조국을 후손들에게 물려 줍시다. 다시 한 번 민추협 결성 15주년을 진심으로 축하하면서, 동지 여러분의 건승을 기원합니다.감사합니다.