존경하고 사랑하는 국민 여러분!오늘은 '법의 지배를 통한 세계평화의 달성'이라는 인류 공동의 목표 아래 '법의 날'을 제정한 지 37주년이 되는 날입니다. 그동안 사회 각계에서 준법의식의 함양과 법률문화의 발전을 위해 애써오신 유공자와 관련단체에게 감사의 말씀을 드립니다. 또한 법을 존중하고 법질서를 지키고자 노력해 주신 국민 여러분에게도 감사를 드립니다.국민 여러분! 법은 인권을 보호하고 사회정의를 실현하는 보루입니다. 민주주의도 건전한 법치 위에서 성공할 수 있습니다. 시장경제 또한 법이 보장하는 공정한 원칙에 의해서만이 발전할 수 있습니다. 법이야말로 민주제도의 완성과 경제발전을 이루는 토대인 것입니다.돌이켜 보면 IMF 경제위기도 결국 법이 제대로 지켜지지 않은데서 비롯된 것입니다. 법이 올바로 지켜지지 못했기 때문에 민주주의가 바로 설 수 없었고 시장경제도 제 기능을 다할 수 없었습니다. 그 결과 인권의 침해와 정치적 혼란이 극심했습니다. 또한 정경유착, 관치금융, 부정부패가 만연되어 우리경제가 위기에 빠지고 만 것입니다. 그렇게 볼 때, 법은 국가의 기강과 질서를 확립하는 근거일 뿐 아니라 건전한 경제발전의 핵심적인 조건이 되는 것입니다. 국가존립에 절대 필요한 버팀목이 아닐 수 없는 것입니다.'국민의 정부'는 출범 이래 공정한 법치주의 확립을 위해 모든 노력을 기울여 왔습니다. 법과 제도의 확고한 뒷받침 아래서 민주주의와 시장경제, 생산적 복지를 발전시켜 나가는데 최선을 다하고 있습니다. 우리가 불과 2년만에 경제위기를 극복하고 새로운 재도약을 준비하고 있는 것도 법과 원칙을 바로 세우려는 그러한 노력에 힘입은 바 크다고 확신합니다.존경하는 국민 여러분!우리는 지금 21세기를 맞아 인류사상 최대의 격변을 경험하고 있습니다. 이러한 새로운 시대에 우리가 세계일류국가로 도약하기 위해서는 다음과 같은 노력과 분발이 필요하다고 생각합니다.첫째로 우리는 헌법과 법률에 의해서 보장된 민주주의를 완성해야 합니다. 민주주의는 발전과 번영의 토대입니다. 국민이 주인으로서 권리와 책임을 다할 수 있어야 나라가 발전할 수 있는 힘이 생깁니다.둘째, 경제개혁을 철저히 추진해서 다시는 위기에 흔들리지 않는 튼튼한 경제를 만들어야 합니다. 그리고 그 위에서 지식정보화 시대에 앞서나갈 수 있는 지식정보강국을 건설해야 합니다.셋째, 번영과 복지가 함께 구현되는 사회를 만들어야 합니다. 소외계층을 보호하고 중산층과 서민을 육성해서 한사람도 낙오되는 국민이 없도록 생산적 복지를 실현해야 합니다. 넷째, 부정부패와 비리를 척결해야 합니다. 부정부패가 온존하는 사회는 희망이 없습니다. 국정발전도 기대할 수 없고 국민통합도 불가능합니다. 부정부패를 철저히 뿌리뽑아서 열심히 일하며 성실하게 사는 사람이 대우받는 정의로운 사회를 만들어야 합니다.마지막으로, 남북한이 서로 평화적으로 공존하고 교류협력하는 민족대화합의 시대를 열어야 합니다. 이제 40여일 후면 분단 55년만에 최초의 남북정상회담이 열리게 됩니다. 저는 이번 회담이 우리 민족의 대화합과 공동번영을 앞당기는 역사적인 시발점이 될 수 있도록 최선의 노력을 다할 것입니다.국민 여러분!이러한 중차대한 과업이 성공을 거두기 위해서는 무엇보다 국민의 화합과 대동협력이 중요합니다. 그리고 그런 점에서 법질서의 확립은 매우 긴요한 과제입니다. 법과 질서가 충실히 지켜져야 사회의 안정과 기강이 확립될 수 있고, 그렇게 되어야 국민이 책임을 다해 나라일에 협력할 수 있기 때문입니다.정부는 그에 따라 법질서의 수호에 최선을 다할 것입니다. 법이 모든 국민에게 공평히 적용됨으로써 국민의 권익과 안전을 지키는 튼튼한 울타리가 되게 할 것입니다. 이와 함께 불법이나 탈법행위,그리고 집단 이기주의에 대해서는 법이 정한 바대로 엄격하고 단호하게 대처함으로써 사회기강과 정의를 바로 세울 것입니다.국민 여러분께서도 일상생활의 작은 일에서부터 법과 질서를 지키는데 더욱 노력해 주시기를 당부드립니다. 무질서와 이기주의, 부정부패가 없는 건전하고 정의로운 사회를 만드는데 모든 국민이 앞장서 주시기 바랍니다. 그리고 그러한 노력 위에서 서로 화합하고 단결하여 국가발전에 힘을 모아주시기를 부탁드립니다. 정부는 법무부를 중심으로 준법의식의 함양과 법제도의 선진화를 위해 범국민준법운동을 추진하고 있습니다. 이 운동이 성공하여 우리의 준법문화가 발전하고 성숙한 시민사회가 이룩될 수 있도록 국민 여러분의 적극적인 참여와 협조를 바라마지 않습니다. 국민 여러분의 건승과 행복을 기원합니다.감사합니다.