김창성 회장을 비롯한 한국경영자총연합회(이하 ‘한국경총’) 임직원과 경영자 여러분, 안녕하십니까,  오늘 한국경총의 창립 30주년을 진심으로 축하합니다. 한국경총은 1970년 발족된 이래 우리 경제와 나라발전을 위해 크게 기여해 왔습니다. 지난 30년간 경제성장의 견인차로서, 노사관계 발전의 선도자로서 그 역할을 충실히 수행해 왔습니다. 특히 경영인 여러분은 IMF(국제통화기금) 경제위기의 극복과정에서 뼈를 깎는 아픔을 감내하고 한국경총을 중심으로 기업 구조조정과 체질개선을 앞장서 이끌어 주셨습니다. 여러분 모두의 헌신적인 노고를 높이 치하하며 감사의 말씀을 드립니다. 우리는 지금 무한경쟁의 세계화 시대를 살고 있습니다. .21세기 국제시장의 주도권을 잡기 위해 세계가 각축을 벌이고 있습니다. 세계  경제환경의 급변에 따른 충격 또한 큽니다. 이러한 변화의 소용돌이 속에서 경쟁력 없는 경제는 살아남을 수 없습니다. 우리는 나라의 생존과 번영을 위해서 개혁의 길을 택했습니다. 지난 2년반 동안 안팎의 온갖 도전을 이겨 내며, 개혁과 지식정보화로 재도약의 발판을 착실히 다져가고 있습니다. 기업, 금융, 공공, 노동 부문의 개혁은 약속대로 착실히 이행될 것입니다. 4대 개혁은 우리 경제의 생존과 도약을 위해 잠시도 늦출 수 없는 과제이기 때문입니다. 아울러 우리는 남북간의 화해, 협력과 평화정착을 착실히 진전시켜 나가고 있습니다. 남북 관계의 진전이 경제발전에도 큰 보탬이 될 수 있도록 최선의 노력을 기울이고 있습니다. 내년 가을 경의선 복원이 완공되면 우리의 경제무대는 남한만의 테두리에서 벗어나 한반도 전역은 물론 유라시아 대륙에까지 확대될 것입니다. 한국은 또한 유라시아 대륙과 태평양을 잇는 중심이 될 것입니다. 새로운 ‘한반도 시대’ 가 열리게 되는 것입니다. 그만큼 경영인 여러분의 활동무대가 활짝 넓어지게 되는 것입니다. 경영인 여러분의 책무는 막중합니다. 한국경총에 대한 국민의 기대가 더욱 커지게 될 것입니다. 경제에는 샛길이 없습니다. 오직 정도만이 있을 뿐입니다. 4대 개혁을 조속히 완수하고 지식기반 경제를 건설해 나가는 것 이외에는 다른 길이 없습니다. 또한 투명한 경영과 공정한 성과배분으로 생산적 노사관계를 만들어 가야 합니다. 상생(相生)의 노사문화를 정착시켜 나가야 합니다. 우리는 해낼 수 있습니다. 우리 모두 희망과 용기를 갖고 다함께 노력합시다. 한국경총 창림 30주년을 다시 한번 축하하며, 경총의 무궁한 발전과 경영인 여러분의 건승을 기원합니다.