존경하는 이붕(李鵬) 상무위원장 각하 내외분,그리고 자리를 함께 하신 내외귀빈 여러분!싱그러운 초여름의 이 아름다운 계절, 7년만에 우리나라를 다시 방문하신 중국의 큰 지도자를 맞이하게 되니 참으로 반갑고 기쁜 마음 그지없습니다. 98년말 나의 중국방문 이후 2년 반만에 위원장 각하의 건강한 모습을 다시 뵙게 되니 반가운 마음을 이루다 표현할 길이 없습니다. 한국과 중국이 지금처럼 긴밀한 우호협력 관계를 이루어오기까지 각하께서는 누구보다 크게 공헌하셨습니다. 지난 92년 한.중 수교 당시 총리로서 각별한 관심과 소신을 가지고 한.중 국교정상화의 결단을 내리셔서 오늘의 양국관계의 초석을 굳건히 마련하신 것을 우리 국민은 잘 기억하고 있습니다. 각하께서는 겸손과 솔선수범으로 지난 반세기를 한결같이 중국의 발전을 위해 헌신하셨습니다. 실사구시의 지도자로서 국정 전반을 선도함으로써 오늘날 중국이 이룩한 눈부신 발전의 토대를 구축하신 분입니다. 특히 총리로 재임하시던 88년이래 10년간 중국이 이룩한 매년 10% 이상의 초고속 경제성장은 세계 역사상 그 유례를 찾기 힘든 위업이었습니다. 뿐만 아니라 각하께서는 지금도 입법부의 수장으로서 중국의 법치주의 발전과 민의의 국정 반영에 앞장서고 계십니다. 존경하는 위원장 각하! 한국과 중국은 지리적으로는 물론 문화와 정서적으로도 가장 가까운 이웃입니다. 우리 두 나라에는 수천년 동안 교류하고 협력해왔던 유구한 역사와 남다른 유대감이 있습니다. 수교한지 불과 9년만에 양국이 모든 분야에서 진정한 동반자 관계를 이룰 수 있었던 것도 바로 우리 양국 조상들의 수천년에 걸친 우호협력 관계의 유산 때문이라고 생각합니다. 이제 우리 양국은 서로에게 제3위의 교역대상국이며, 중국은 우리에게 제2위의 투자대상국입니다. 지난해 양국을 오고간 관광객도 150만명에 이릅니다. 하지만 아직도 양국간에 협력의 지평을 넓혀갈 여지는 너무도 많습니다. 무엇보다 한반도를 비롯한 동북아의 평화에 대해서 서로 협력해 나가야겠습니다. 그리고 경제, 과학기술, 문화, 체육, 관광 등 무한한 과제들이 우리의 협력을 기다리고 있습니다. 우리 양국은 21세기에도 변함없이 긴밀한 협력 동반자 관계를 유지하여 양국의 국익은 물론 세계의 평화와 번영에 이바지해야겠습니다. 각하께서도 잘 아시는 것처럼, 지금 남북한은 지난해 6월의 남북정상회담을 계기로 평화와 화해협력의 길을 걸어가고 있습니다. 여기에는 각하와 귀국 정부의 성의넘치는 협력의 힘이 참으로 컸다고 생각하며 깊이 감사해 마지않습니다. 한반도 문제에서 가장 중요한 것은 장차의 통일을 목표로 하면서 우선 남북간의 평화공존과 평화교류의 기반을 확고히 다지는 것입니다. 이것이 바로 우리 햇볕정책이 지향하는 과정인 것입니다. 햇볕정책은 남과 북은 물론 중국과 세계 모든 나라에도 이익이 되는 '윈-윈'의 정책입니다. 그것은 평화와 협력과 안정의 길이기 때문입니다. 햇볕정책에 대해 시종일관 성의를 다해 지지해주신 중국에 대해서 한국민은 큰 감사와 신뢰의 정을 가지고 있습니다. 앞으로도 각하와 각하의 정부가 계속되는 지원을 아끼지 말아 주시기 바랍니다. 그리하여 한.중 양국이 힘을 합쳐서 한반도와 동북아의 평화와 번영을 더욱 발전시켜 나가기를 바라며, 이러한 노력의 선두에 각하가 계실 것을 믿어 의심치 않습니다. 내외귀빈 여러분! 이붕 상무위원장 각하 내외분의 건안과 중화인민공화국의 번영, 그리고 한.중 우호협력의 영원한 발전을 위해 다함께 축배를 들어주시기 바랍니다. 건배! 감사합니다. 