인사말씀 먼저 저에게 2000년도 노벨평화상 수상의 영예를 안겨주신 노르웨이 노벨위원회에 깊이 감사드립니다.또한 저를 따뜻하게 환영해주시고 마음으로부터 축하해주신 노르웨이 국민 여러분께 진심으로 감사드립니다.그리고 오늘 바쁘신 중에도 회견을 위해 모이신 전세계 언론사의 기자 여러분께도 감사의 인사를 전합니다.수상소감 제가 이 영예로운 노벨평화상을 받게 된 것은 저에게 다시없는 영광입니다.저는 오늘의 이 영광을 지난 40년 동안 민주주의와 인권, 그리고 남북한간의 평화와 화해협력을 위해 변함없이 성원해주신 한국 국민 모두에게 돌리고자 합니다.아울러 이 상은 전세계의 민주주의와 평화를 사랑하는 친구들의 성원의 덕택이라고 생각하며, 그들 모두에게 깊이 감사드려 마지않습니다.여러분이 아시는 대로 지금 한반도에는 새로운 평화의 기운이 솟아나고 있습니다.저와 우리 국민은 지구상 마지막 냉전지대인 한반도에서 평화와 화해협력의 새 역사를 이룩함으로써, 세계의 평화와 안정에 이바지하고자 합니다.지난 6월의 역사적인 남북정상회담 이후 한반도에는 많은 변화가 일어나고 있습니다.반세기의 남북분단과 한국전쟁에서 비롯되었던 불신과 적대에서 벗어나, 전쟁의 공포를 극복하고 교류협력을 증진시키는 가운데 장차의 통일에 대비하자는 노력이 진행되고 있습니다. 저는 우리 국민과 함께 한편으로는 '긴장완화' 노력을 통해 다시는 전쟁이 없도록 해 나감과 동시에, 다른 한편으로는 이산가족 상봉, 경제협력, 사회, 문화적 교류를 적극 추진해 나갈 것입니다. 신사 숙녀 여러분 !제가 오늘 받은 노벨평화상은 저에게 더욱 큰 책임을 부과하고 있습니다. 저는 앞으로 한국과 세계에서의 인권과 민주주의와 평화를 위해서 더 한층의 노력을 다할 각오입니다. 여러분의 많은 성원을 바라마지 않습니다.감사합니다.