존경하는 하워드 총리 각하, 「자넷 하워드」여사님,그리고 내외 귀빈 여러분! 총리 각하 내외분과 일행 여러분의 방한을 진심으로 환영합니다. 아울러 작년 9월 나를 국빈으로 초청하여 극진히 환대해 주신데 대해 다시 한번 감사드립니다. 각하의 이번 방한은 93년 키팅 총리 방한이후 호주 총리로서는 약 7년만의 방한으로 우리 두 나라의 동반자적 협력관계를 더욱 심화시키는 좋은 기회가 될 것으로 믿습니다. 또한 각하 내외분께서 한국에 머무시는 동안, 호주에 대한 우리 국민의 따뜻한 우정을 확인할 수 있기를 바랍니다. 각하께서는 취임이후 탁월한 식견과 지도력으로 호주경제를 안정적 성장의 기반위에 올려놓았습니다. 호주경제는 60년대이후 최대 호황국면속에 유례없는 경제성장을 거두고 있으며, 21세기 정보화와 금융산업의 중심지로 발전할 수 있는 큰 기틀을 마련하고 있습니다. 이는 각하께서 역내 금융중심지이자 정보화시대의 선도자가 되는 호주경제의 비젼을 제시하고 정부차원에서 적극적으로 이끌어 오신 추진력에 의한 것임을 우리는 잘 알고 있습니다. 각하께서는 또한 대외적으로 아시아.태평양 지역의 안정과 더불어 민주주의와 인권존중이라는 인류보편의 가치를 실현하기 위해 남다른 노력을 기울였습니다. 특히 작년 각하께서 동티모르 다국적군 파견을 주도하신 것은 각하의 민주주의와 인권존중의 의지를 입증하신 것으로서 역사에 길이 남을 업적이라고 생각합니다. 우리나라도 동티모르 파병에 동참하여 동티모르인의 생명을 지키고 평화를 가져오는데 이바지하게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 총리 각하! 총리 각하는 우리 국민들에게는 너무나 고맙고 가까운 친구가 되었습니다. 각하께서는 금년 9월 개막될 시드니 올림픽에 한국의 메달 종목인 태권도를 포함시켜 주셨고, 우리의 가장 가까운 벗이었던 윌리엄 키즈경의 손을 잡고 한국전 참전비 제막식에도 참석해 주셨습니다. 최근에는 퀸즈랜드주 타운즈빌에서 열렸던 고려아연 제련공장(Sun Metals)준공식에도 직접 참석해 주셨습니다. 어찌 친근하고 고마운 분이라 하지 않을 수 있겠습니까, 총리 각하께서는 특히 크리킷의 열렬한 팬인걸로 알고 있습니다. 마침 세계적인 크리킷 선수이자 각하의 사랑을 받고 있는 호주 크리킷팀의 주장 알렌보드선수가 국제 크리킷 연맹을 대표하여 최근 한국을 방문, 크리킷을 소개한바 있습니다. 각하의 이번 방한으로 크리킷 불모지인 한국에도 크리킷이 뿌리를 내릴 수 있을 것으로 기대가 됩니다. 그렇다면 이 또한 각하 방한의 또 다른 성과라 할 것입니다. 총리 각하! 한국과 호주 양국은 1961년 수교이래 정치, 경제, 외교등 다방면에서 전통적인 우호협력관계를 유지해오고 있습니다. 우리 두 나라는 특히 민주주의와 시장경제라는 공통의 가치를 기초로 양국간의 협력과 발전은 물론이고, 아시아,  태평양 지역의 경제발전과 민주주의 실현을 위해서도 노력해왔습니다. 다음달이면 6.25전쟁이 발발한지 50주년이 됩니다. 한국전쟁 당시 호주는 자유민주주의를 수호하기 위해 우리와 함께 싸운 진정한 혈맹입니다. 호주는 육, 해, 공 전투병력 17,164명이 참전했습니다. 그리고 1,584명이 목숨을 잃거나 부상을 당하였습니다. 우리 한국민 모두는 이러한 호주 젊은이들의 고귀한 희생을 결코 잊지 않고 있습니다. 작년 9월 캔버라에서 내가 총리 각하와 함께 참석하여 기공식을 가진 한국전 참전기념비는 양국의 우의와 협력, 그리고 세계평화를 기원하는 영원한 상징물로 남을 것입니다. 나는 취임이래 남북한간 화해와 협력을 통한 한반도 냉전구조 해체와 평화정착을 위해 대북햇볕정책을 일관되게 추진해 왔습니다. 우리의 대북 포용정책에 대해 각하께서 전폭적인 지지를 해주신데 대해 이 자리를 빌려 진심으로 감사드립니다. 호주를 비롯한 국제사회의 지지가 있었기에 북한도 마침내 남북정상회담 개최에 합의하게 되었다고 생각합니다. 그런 면에서 최근 호주가 북한과 외교관계를 재개키로 한 것은 우리 대북 햇볕정책과 부응하는 것이며 남북관계 개선에도 긍정적으로 기여하리라 믿습니다. 앞으로도 더욱 더 변함없는 성원과 지지를 보내주실 것을 당부드리는 바입니다. 총리 각하! 우리 두 나라는 그동안 혈맹의 우의를 바탕으로 실질협력관계를 크게 발전시켜 왔습니다. 한국은 호주의 5대 교역상대국이며 호주는 한국의 8대 교역상대국입니다. 우리나라는 세계적인 자원부국인 호주로부터 우리가 수입하는 유연탄과 철광석의 절반가량을 공급받아 왔습니다. 또 지금까지 우리 기업들이 호주에 투자한 금액은 약 7억6천만 달러에 이릅니다. 반면에 최근에 들어 서비스 등 여러 분야에 걸쳐 호주의 대한 투자가 활성화되고 있습니다. 두 나라 경제구조의 상호보완성을 감안하면 앞으로도 투자와 통상규모는 더욱 확대될 것이며 기타 각종 실질협력관계가 더욱 심화될 것으로 기대합니다. 이러한 양국의 동반자 관계는 나와 각하의 상호방문을 통해 더욱 확대, 발전되고 있습니다. 특히 올해에는 시드니에서 새천년의 첫 올림픽이 열립니다. 각하와 각하 정부의 헌신적인 준비에 의해서 역사상 가장 성공적인 올림픽 대회가 될 것을 믿으면서 축하와 격려의 말씀을 드리는 바입니다. 앞에서 한국의 태권도 얘기를 했습니다만 이번 올림픽에 우리나라도 선수단은 물론 조선왕조명품전과 사물놀이 공연 등 많은 문화행사를 가지고 참가하게 됩니다. 우리의 이러한 노력이 시드니 올림픽의 성공적인 개최에 보탬이 되기를 바랍니다. 그리고 이를 통해 한, 호 두 나라 국민간의 교류가 더욱 확대되고 서로의 이해와 우정이 더욱 깊어지기를 바라마지 않습니다. 내외귀빈 여러분! 엘리자베스 여왕의 건강, 하워드 총리 각하 내외분의 건승과 호주의 무궁한 발전, 시드니 올림픽의 성공, 그리고 우리 두 나라의 우의를 위해 축배를 들어주시기 바랍니다. 감사합니다. 