인권과 민주주의의 숭고한 가치를 지키기 위해 헌신하고 있는 세계 청년 여러분!인권은 어떠한 경우에도 결코 양보할 수 없는 천부의 권리이자 지상의 가치입니다. 따라서 인간의 존엄성을 수호하려는 노력은 인류가 기울여 온 가장 값진 헌신이 아닐 수 없습니다.인류의 역사를 돌이켜 볼 때 힘이 있는 곳에는 언제나 인권의 유린이 있었습니다. 그러나 거기에는 또 이를 저지하고자 하는 의로운 투쟁이 있었습니다.반인권적 행동에 맞서 싸운 사람들의 고귀한 투쟁이 있었기에 오늘날 민주주의가 인권을 보장하고 발전시키는 세계 보편의 가치로서 자리잡게 된 것입니다.우리 한국에서도 오랜 세월 동안 인권과 민주주의를 지키기 위해 많은 희생이 있었습니다.저 역시 지난 40여년 동안 죽음의 고비를 수없이 넘겼고, 오랜 기간을 감옥과 연금생활로 보내야 했습니다. 많은 민주 시민과 양심적인 지식인, 그리고 청년학생들이 독재정권의 탄압과 박해 속에서도 인권과 민주주의에 대한 신념을 굳게 지키며 싸워 왔습니다.특히 광주 민주화운동은 한국의 민주주의 역사에 있어 불멸의 기념비입니다. 수많은 광주 시민은 불의한 군사독재에 맞서 민주주의의 제단에 고귀한 생명을 바쳤습니다. 광주 시민의 투철한 민주정신과 용기있는 희생은 오늘날에도 인권과 민주주의의 가치를 지향하는 세계 시민의 귀감이 되고 있습니다.한국은 그러한 고난의 과정을 거쳐서 마침내 역사상 처음으로 국민의 손에 의해서 정권교체를 이루었습니다. 민주주의를 발전시키고 인권을 크게 향상시킬 수 있는 역사적인 전환점을 맞게 된 것입니다.그러나 20세기를 마감하고 새로운 천년을 맞는 오늘 이 순간까지 세계는 아직도 반인륜적,반인권적 폭력과 전쟁으로부터 완전히 해방되지 못하고 있습니다. 우리는 지난번 코소보에서, 그리고 최근에는 동티모르에서 인간의 존엄성을 부정하는 야만적 폭력이 횡행하는 현장을 지켜 보아야 했습니다.지금이야말로 우리는 인간의 존엄성에 대해 굳은 신념과 형제애를 가지고, 세계 모든 인류의 자유와 평화와 행복을 위해 연대하고 협력해 나가야 합니다.우리 한국은 유엔 인권위원국의 일원으로서 인권의 수호와 신장을 위한 국제적 노력에 적극 동참하고 있습니다. 최근 유엔의 결의에 따라 동티모르에 평화유지군을 파견한 것도 그 때문입니다. 전 세계가 20세기 인권수호의 마지막 시험대인 동티모르에 깊은 관심을 가져 주기를 희망합니다.인권수호와 민주주의 발전에 혼신의 노력을 기울이고 계신 여러분에게 깊은 유대감과 동지애를 느끼면서, 여러분의 건승과 행운을 기원합니다.