에스트라다 필리핀 대통령 각하 내외분,그리고 자리를 함께 하신 내외 귀빈 여러분!우리 두 나라가 수교한 지 50주년이 되는 해를 맞아, 한국을 방문해 주신 각하 내외분과 일행 여러분을 진심으로 환영합니다. 무엇보다 각하께서 대통령에 취임하신 이후 아세안 국가를 제외하고는 처음으로 우리 한국을 공식방문해주신데 대해 감사드립니다. 나는 이번 각하와의 만남을 통해 각하의 따뜻한 인품과 훌륭한 지도력을 직접 확인하게 되어 참으로 기뻤습니다. 나는 평소 각하의 서민적 풍모와 격의없는 태도를 존경해 왔었습니다. 각하께서 대통령 당선자이던 때 단식투쟁을 하던 농민들과 함께 손으로 밥을 먹으면서 단식종료를 설득한 사실은 잘 알려진 일화입니다. 각하께서는 또, 관용과 화합의 정치를 바탕으로 민주적 리더십를 발휘하면서, 부패나 범죄추방에 대해서는 단호한 태도로 필리핀의 안정과 민주발전을 이끌고 계십니다. 나는 야당총재 시절인 1988연과 1996년 두차례 필리핀을 방문한 적이 있습니다. 그 때 나는 민주주의 발전과 경제적 번영을 위해 땀흘리고 있던 필리핀 국민으로부터 깊은 인상을 받았습니다. 각하의 탁월한 지도력과 필리핀 국민의 저력이 만들어 나갈 필리핀의 미래는 희망찹니다. 나아가 21세기의 필리핀은 보다 큰 민주적 발전과 경제적 번영을 향유하면서 아시아의 번영과 발전에 기여할 수 있으리라고 확신합니다. 대통령 각하! 나는 이번 정상회담을 통해 각하와 나 사이에 그리고 우리 한국과 필리핀 사이에 긴밀한 공감대가 형성되어 있음을 확인할 수 있었습니다. 필리핀은 지난 1949년 당시 미국.영국.프랑스.중국 등 유엔안보리 상임이사국에 이어 다섯 번째로 우리와 수교한 오랜 우방으로서 지금까지 긴밀한 우호협력 관계를 유지해오고 있습니다. 한국전쟁 당시 우리 두 나라는 자유수호를 위해 함께 피흘린 혈맹이었으며, 지금도 필리핀의 젊은이들이 유엔군 소속으로 한국의 자유와 민주 수호에 큰 역할을 담당하고 있습니다. 이 자리를 빌려 그 고마움에 감사드립니다. 무엇보다도 우리 두 나라 연대의 가장 큰 기틀은 당면한 경제위기를 극복하기 위해 민주주의를 한층 더 발전시키고, 시장경제가 더욱 활발하게 움직일 수 있도록 지속적인 개혁을 추진하고 있는데 있습니다. 그런 가운데 나 역시 각하에 대해 같은 뜻을 지닌 동지로서 깊은 관심과 애정을 가지고 있습니다. 이런 공감대 때문에 아시아 경제위기로 인해 다른 나라와의 교역은 감소추세에 있는데 반해, 작년 우리 두 나라사이의 교역량은 오히려 9%나 증가할 수 있었다고 생각합니다. 대통령 각하! 나는 이번 각하의 방한이 우리 두 나라 사이에 확인된 폭넓고 뿌리 깊은 공감대를 바탕으로 실질협력을 강화할 수 있는 계기가 되기를 바랍니다. 경제와 통상분야의 협력을 확대함으로써 협력의 힘이 얼마나 큰 지를 보여줄 수 있기를 기대합니다. 또한 우리 두 나라는 서로의 개혁경험을 공유함으로써 이번 아시아 경제위기가 결코 독이 아니라 약이 되었음을 보여 줄 수 있어야 합니다. 세계가 놀랄 만한 아시아의 경제발전을 이루어 명실상부한 아시아.태평양시대를 이끌 수 있게 되기를 기대해마지 않습니다. 필리핀과 우리 한국은 모두 오랜기간 동안 독재체제에 항거해 온 민주투쟁의 지난한 역사를 가지고 있습니다. 그리고 두 나라 모두 여야간 정권교체를 통해 민주주의를 발전시켜 왔습니다. 나는 지금도 80연대 초 미국에 망명했을 당시 필리핀의 망명 민주인사들과 같이 두 나라의 민주회복을 위해 투쟁했던 기억을 지금도 소중하게 간직하고 있습니다. 우리 두 나라는 아시아의 민주주의 선도국으로서 아시아의 민주발전을 위해서도 사명감을 갖고 협력해야 할 것입니다. 동시에 아시아의 평화를 위해 함께 기여할 수 있게 되기를 기대해 마지 않습니다. 우리 한국은 대북 포용정책과 냉전구조 해체를 위한 포괄적 접근방안으로 한반도의 평화정착을 위해 많은 노력을 해오고 있습니다. 이 자리를 빌려 우리의 노력에 대한 필리핀의 이해와 지지에 깊은 사의를 표합니다. 우리 한국도 오랜 전통우방국인 필리핀을 비롯한 아세안 국가들과의 긴밀한 협력을 통해 아시아의 평화와 번영에 보탬이 되고자 합니다. 자리를 함께 한 내외 귀빈 여러분! 한국과 필리핀의 폭넓은 협력이 우리 두 나라의 밝은 미래를 열어나가는데 기여하길 바라며, 에스트라다 대통령 각하 내외분의 건강과 두 나라 국민의 영원한 우의를 위해 축배를 들어주시기 바랍니다. 감사합니다. 