존경하는 일본과 한국의 문화계 지도자 여러분,이 자리에 계신 귀빈 여러분! 오늘 한, 일 양국의 문화계를 대표하는 여러분을 모시고 두 나라간 문화교류의 발전방향에 대해 함께 의견을 나눌 수 있게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다. 제가 1998년 10월 일본을 방문했을 때에도 일본의 문화계 인사들과 오사카에서 잠시 대화를 가질 기회가 있었습니다. 그때는 갑작스러운 모임의 주선으로 많은 분들을 만날 수 없어서 못내 아쉬웠습니다. 그러나 오늘 이같이 다수의 한, 일 양국의 문화계 지도자들을 만나게 되어 기쁜 마음을 금할 수 없습니다. 저는 오늘의 이 모임이 양국간 문화교류의 발전에 큰 공헌을 할 것으로 믿으면서 장래를 기대해 마지않습니다. 저는 오늘 여러분에게 한, 일간 문화교류의 활성화에 대해서 말씀드림과 동시에, 지금 여러분께서 많은 관심을 가지고 계시는 남북정상회담을 둘러싼 한반도 문제에 대해서도 몇 가지 말씀을 드리고자 합니다. 존경하는 여러분! 오늘의 국제사회는 '하나의 지구촌'을 형성해 가고 있습니다. 경제와 문화에 있어서는 이미 국경이 무의미해져 가는 양상을 보이고 있습니다. 그러나 한, 일 양국간에는 1965년의 국교정상화 이후에도 오랫동안 문화의 장벽이 가로막고 있었습니다. 이것은 세계적 조류와도 맞지 않지만 양국간의 역사에 비추어도 잘못된 일이었습니다. 한, 일 양국간에는 오래 전부터 빈번한 문화교류가 있어왔습니다. 한, 일 양국은 같은 한자 문화권으로서 5-6세기경에 당나라로부터 불교와 유교를 받아 들였습니다. 일본은 이러한 문화의 수입에 있어서 혹은 한국으로부터, 혹은 직접 중국으로부터 이를 받아 들였습니다. 그리고 특이한 것은 한국이나 일본 모두가 중국으로부터 받아들인 불교와 유교를 한국적이고 일본적인 것으로 재창조해서 자기 것으로 만들었다는 사실입니다. 세계의 역사를 보면 선진문화를 받아들인 주변민족에 있어서 이를 재창조한 민족은 독자적 생명력을 유지하고, 그렇지 못한 민족은 소멸되었습니다. 만주족은 중국을 점령하고 청나라를 세워 270년 동안 지배했지만, 받아들인 중국문화를 내 것으로 재창조하지 못했기 때문에 민족 자체가 사라져 버리고 말았습니다. 이러한 점에서 한국인과 일본인은 우리 조상들의 문화창조 능력에 대해서 한없이 감사하며 자랑스러운 심정을 금할 수 없는 것이라고 생각합니다. 이러한 오랜 문화교류의 역사를 지닌 우리 양국이 최근 반세기 동안 담을 쌓고 문화교류를 외면했던 것은 참으로 유감스러운 일이었습니다. 그러나 1998년 10월의 저의 일본방문으로 한, 일 협력의 신시대가 열리면서 문화의 교류도 급류를 타게 된 것은 매우 다행한 일이 아닐 수 없습니다. 최근 들어서는 긴자(은좌) 거리의 최신 유행이 불과 며칠 안에 서울에서 그대로 재현되고 있습니다. 서울 동대문시장의 패션이 매일 같이 일본으로 직수입되고 있습니다. 한국영화 쉬리가 일본에서 백만명의 관객을 동원하고 있으며, 일본의 인기 남성 듀엣인 차게와 아스카는 서울공연에서 수많은 우리나라 젊은이들을 열광시켰습니다. 한, 일 양국의 문화가 가까워질수록 한, 일 양국민간의 교류와 친선은 더욱 확대되고 신뢰는 더욱 깊어질 것입니다. 전문가들은 말하고 있습니다. 상호신뢰의 확대야말로 국가 내에서의 저비용과 고효율의 공동체 운영을 촉진시킬 것이며, 국제적으로는 상호안전과 번영을 증진시킬 것이라는 것입니다. 한, 일 양국이 지금과 같이 문화의 교류를 통하여 친선과 신뢰를 더욱 키워나간다면 이는 두 나라의 안전과 번영, 그리고 양국민의 행복을 위해 크게 기여할 것을 믿어 의심치 않습니다. 여러분은 제가 재작년 10월, 일본의 대중문화에 대한 개방을 실현하겠다고 밝혔던 일을 기억할 것입니다. 저는 그후 3차례에 걸쳐 개방을 실천함으로써 이제는 일본 문화에 대한 개방이 거의 전면적으로 실현되게 되었습니다. 이제 방송분야만 남아 있는데 이것도 2002년의 월드컵의 공동개최와 더불어 해결될 것으로 믿습니다. 저는 일본문화에 대한 개방의 약속을 지킴으로써 지금과 같은 풍성한 문화교류의 신시대를 지향하게 된 것을 매우 다행으로 생각하며, 그동안 한, 일 양국의 문화계의 지도자 여러분의 성의 있는 협력을 감사해 마지않습니다. 우리는 모두 힘을 합하여 한, 일 양국간의 문화교류를 보다 넓고, 보다 깊게 추진해 나가야 하겠습니다. 그리하여 한, 일 양국민을 가장 친근하고 가장 존중하는 이웃으로 만들어 우리 후손들에게 자랑스러운 내일을 남깁시다. 존경하는 한, 일 양국 문화인 여러분! 한, 일 양국간 문화의 교류는 문화산업의 교류협력까지 확대되어야 합니다. 문화인만의 교류가 아니라 문화산업인의 교류협력까지 이루어질 때 한, 일 양국 문화교류의 신시대는 튼튼히 뿌리를 내리게 될 것입니다. 그리고 양국의 경제발전에 크게 기여하게 될 것입니다. 문화산업은 이제 중공업이나 정보통신산업 못지 않게 부를 창출하는 기간산업인 것입니다. 지난 8월 하순에는 도쿄에서 한, 일 문화산업 투자설명회가 있었습니다. 여기에서 영화, 애니메이션, 음반, 게임 등 여러 분야에 걸쳐 상당히 구체적인 협력방안들이 논의되었습니다. 앞으로 양국간 문화산업의 교류협력은 작품과 사람의 차원을 넘어서, 자본과 기술, 경험이 결합된 차원으로까지 확대될 것으로 기대합니다. 문화와 문화산업의 전면적인 교류를 통하여 21세기에 있어서 한, 일 문화교류의 새 시대를 열어 가는 중요한 책임이 여러분에게 있습니다. 여러분의 적극적인 참여와 노력으로 한, 일 양국민이 문화교류를 통하여 진정으로 이해하고 협력하는 새천년을 열어 갑시다. 역사는 여러분의 그러한 노력과 공헌을 영원히 기록하게 될 것입니다. 존경하는 한, 일 문화계 지도자 여러분! 이제 저는 여러분에게 최근 한반도에서 일어난 변화에 대해서 몇 말씀 드리겠습니다. 저는 지난 6월 15일 북한의 김정일 국방위원장과 남북정상회담을 가졌습니다. 일본을 포함한 전세계가 주시하면서 축복해 주었습니다. 유엔 천년정상회의에서도 공동의장 성명을 통해서 남북정상 공동선언을 축하하고 지지해 주었습니다. 많은 사람들이 왜 북한이 돌연 정상회담에 응했는가 의아해하고 있습니다. 저는 그 이유를 다음과 같이 생각해 보고 있습니다. 첫째는 북한이 우리의 햇볕정책의 진실을 믿게 된 것, 둘째는 일본과 미국이 일관되게 남북관계의 개선만이 북한과의 관계개선의 선행조건이라고 주장한 점, 셋째는 북한의 우방인 중국과 러시아를 포함한 전세계가 우리의 햇볕정책을 지지한 점, 그리고 마지막으로 중요한 것은 북한 자신이 국제적 경제협력을 얻기 위해서는 우선 남한과의 관계개선이 필요하다고 판단했기 때문이라고 생각합니다. 북한은 이번에 여러 가지 중요한 결단을 내렸습니다. 무엇보다도 주한미군의 계속적인 주둔에 동의한 점입니다. 저는 김정일 위원장에게 "한반도와 동북아시아의 세력균형과 평화를 위해서는 미군의 한반도 주둔은 통일이후에도 필요하다. 우리는 지정학적으로 일, 미, 중, 러에 둘러싸여 있다. 여기서 세력균형이 깨지면 그 한가운데에 있는 우리 한민족은 많은 고통을 당하게 된다. 조선왕조 말엽의 역사가 이를 증명하고 있지 않은가. 유럽에서도 나토가 소련과 동구공산권을 반대하기 위해서 구성되었었다. 그러나 공산권이 무너진 후에도 나토와 미군은 유럽에 존재하고 있다. 그것은 유럽에서의 평화와 세력균형을 위해서인 것이다. 우리도 민족의 장래와 안전을 위해서, 그리고 동북아시아의 평화를 위해서 미군이 앞으로 계속 주둔해야 한다는 것을 인정해야 한다"고 말했습니다. 이에 대하여 김정일 위원장은 "나도 김대통령의 그러한 생각이 남측의 신문에 보도된 것을 읽었다. 그리고 내 심중에 김대통령 생각과 내 생각은 같다는 것을 느꼈다. 우리 주변의 열강들을 생각할 때 미군의 주둔은 계속되어야 한다"고 말했습니다. 이것은 참으로 중요한 발언인 것입니다. 미군이 남한에 있는 한 한반도에서의 전쟁은 없습니다. 미군이 한반도와 일본에 있는 한 동북아시아의 평화는 유지될 것입니다. 미군 주둔에 대한 김정일 위원장의 태도는 북한이 미국과 관계개선을 바라고 있으며, 나아가 일본과의 관계개선도 바라고 있다는 것을 입증하는 것이라고 봅니다. 사실 김정일 위원장은 나를 통하여 모리 요시로 총리가 북한에 전달한 "일본은 북한과의 국교를 진심으로 열고 싶다"는 구두메시지에 대하여, "모리 총리에게 그러한 말씀을 감사하게 받아 들였다"고 전해달라고 했습니다. 김정일 위원장은 이 외에도 종래 대화의 전제조건으로 주장해오던 남북연방제에 대해서도, 그 명칭만 고집할 뿐 내용에 있어서는 우리의 남북연합과 상통한 자세를 취했습니다. 이로써 남북간의 통일에 대한 접점이 이루어진 것입니다. 우리의 남북연합 주장은 완전한 통일은 장래로 미루고 우선은 1민족 2체제 2독립정부의 현상유지 속에, 서로 가능한 부분부터 정신적으로 협력해 나가자는 내용인 것입니다. 김정일 위원장은 또한 종래 강력히 주장해 오던 국가보안법의 폐지문제에 대해서 그 처리를 우리에게 맡겼습니다. 이와 같이 과거 대화의 3대 조건이었던 미군철수, 연방제, 국가보안법 철폐 문제가 이제는 더 이상 장애물로 존재하지 않게 된 것입니다. 김정일 위원장은 지적인 판단력과 유연한 사고와 결단력을 가진 지도자로 보였습니다. 저는 일본정부에 대해서 일.북관계의 효율적인 개선을 위해서는 정상적인 외교루트와 더불어 김정일 위원장과 직접 대화하는 것이 효과적일 것이라고 이야기한 바 있습니다. 존경하는 한, 일 문화계 지도자 여러분! 6.15 남북정상회담 이후 한반도에서는 지금 후속조치가 진행되고 있습니다. 하나는 긴장완화에 대한 노력이고, 다른 하나는 남북간 전면적인 교류의 추진입니다. 긴장완화를 위해서는 오늘 25일 남북 국방장관 회담이 제주도에서 열립니다. 여기서는 휴전선을 가로지르는 경의선 철도 연결과 관련된 군사협력, 군사직통전화의 가설, 부대이동의 사전연락, 군사연습의 참관 등이 논의될 것입니다. 다음으로 교류협력을 위해서는 첫째, 이산가족의 생사확인, 편지왕래, 면회소 설치, 상호방문 등 이산가족 문제의 근본적 해결이 이루어지게 되었습니다. 둘째, 경제협력을 위한 실무자회의가 이 달 안에 있게 됩니다. 여기에서는 투자보장협정, 이중과세방지협정, 청산계정설치, 분쟁해결에 관한 협정 등 투자의 자유와 안전을 위한 장치가 이루어질 것입니다. 셋째, 문화관광교류 등 사회적 교류가 이미 시작되었지만 앞으로 더한층 활성화될 것입니다. 이러한 교류야말로 상호이해와 신뢰 속에 민족의 동질성을 회복하여 장차 안전한 통일에의 길을 열게 될 것입니다. 존경하는 여러분! 이상으로 한반도의 상황에 대해서 대략적인 말씀을 드렸습니다. 한반도에서의 이러한 상황은 한, 일간의 문화협력이 이제 북한까지 포함해서 생각하는 방향으로 그 지평을 넓혀야 하지 않는가 하는 과제를 여러분에게 제시하고 있다고 생각됩니다. 일본과 북한 사이의 문화교류도 적극적으로 추진할 필요가 있을 것입니다. 그러한 노력이 있을 때 북한과의 관계개선에도 크게 기여하게 될 것입니다. 또한 이제 상당히 진전된 한, 일간의 문화교류를 바탕으로 남북한과 일본간의 삼각문화교류에 같이 나서는 것이 필요하겠습니다. 제가 지난 6월 방북하여 통감한 것은 북한이 우리의 전통문화를 상당히 소중하게 보존하고 있다는 점이었습니다. 문화적으로 남한과 그 뿌리를 상당 부분 같이하고 있는 일본문화는 북한 문화와의 상봉에 있어서도 크게 낯설지 않을 것으로 믿습니다. 오늘 한, 일 양국 문화인이 모인 이 자리가 북한에까지 그 협력의 지평을 넓히는 계기가 되기를 바라마지 않습니다. 여러분의 건승을 빕니다. 감사합니다. 