2002년 월드컵 축구대회의 성공적인 개최를 위해 온 국민의 뜻을 하나로 모으는 오늘의 ‘문화시민 한마당’을 매우 뜻 깊게 생각합니다. 2002년 월드컵이 이제 3년 앞으로 다가왔습니다. 21세기의 벽두에 열리는 이 대회는 스포츠의 차원을 넘어 역사적인 의미가 있습니다. 전쟁과 식민지배, 냉전과 독재로 많은 인류가 고통 받았던 20세기를 마감하고 사랑과 평화가 온 지구촌에 넘치는 새 세기를 열어 가는 출발점이 될 것입니다. 우리가 지금의 경제적 어려움을 완전히 극복하고 세계의 일류국가 대열로 힘차게 도약하는 발판이 될 것입니다. 문화의 세기가 될 21세기를 한민족의 시대로 만드는 획기적인 전기로 삼아야 합니다. 우리는 이 대회를 문화월드컵으로 개최해야 합니다. 축구를 통해 온 인류가 함께 어우러질 수 있는 축제의 한마당으로 만들어야 할 것입니다. 이를 위해서는 무엇보다 국민적인 동참과 성원이 절대적으로 필요합니다. 세계의 축제를 정부의 힘으로, 스포츠 단체의 힘으로만 치러 낼 수는 없기 때문입니다. 그런 면에서 2002 월드컵을 문화시민의 정신으로 성공시키고자 하는 여러분의 노력은 그 의미가 매우 큽니다. 이 운동을 통해 온 국민이 한 덩어리가 되고. 세계에 앞서가는 문화시민으로 거듭날 수 있기를 바랍니다. 2002 월드컵의 성공은 곧 우리의 국가경쟁력을 더욱 강화하고 세계 속에 우리의 위상을 드높이는 밑거름이 될 것으로 믿습니다. 특히 일본과는 선의의 경쟁과 긴밀한 협력으로 사상 최초로 공동 개최하는 이번 대회가 두 나라의 우호협력 증진에도 크게 이바지하게 되기를 바랍니다. 우리는 반만년 유구한 역사를 자랑하는 문화민족입니다. 어떠한 난관도 뚫고 일어서는 국민의 위대한 저력이 있습니다. 2002년 월드컵을 계기로 21세기 세계 일류국가로 나아가기 위해 온 국민의 의지와 지혜를 모읍시다. 여러분 모두의 건승과 행운을 기원합니다.