오늘 국립국악원 50주년을 진심으로 축하합니다. 국립국악원의 지난 50년 역사는 우리의 자랑이자 긍지입니다. 국립국악원은 그동안 국악 등 우리의 전통음악을 전승하고 보급함으로써 민족문화 발전에 크게 이바지해 왔습니다. 어려운 여건 속에서도 그 일에 앞장서 오신 국악인 여러분과 국립국악원 관계자 여러분에게 치하와 감사의 말씀을 드립니다. 지금 우리가 살고 있는 21세기는 지식과 문화의 세기입니다. 지식과 문화가 국가경쟁력의 원천이 되는 시대인 것입니다. 이러한 21세기는 우리 민족에게 다시없는 도약의 기회를 제공하고 있습니다. 우리 민족이 가진 높은 교육열과 뛰어난 지적수준과 문화적 창의려이 비로소 제힘을 발휘할 수 있기 때문입니다. 특히 우리 민족은 수천년의 역사를 통해 창조적이고 수준높은 전통문화를 발전시켜 왔습니다. 우리 선조들은 중국으로부터 불교를 받아들여 해동불교로 발전시켰고, 유학을 받아들여 조선유학으로 승화시켰습니다. 국악 또한 중국과 교류하면서 더욱 독창적이고 풍요롭게 발전되어 왔습니다. 21세기는 문화가 국력을 가늠하는 세기이기도 합니다. 이제 우리는 이러한 민족의 우수한 문화적 자질과 저력을 국가발전의 동력으로 승화시켜야 하겠습니다. 그 맨 앞줄에 국악인을 비롯한 문화예술인들이 계십니다. 여러분이 계시기에 우리는 우리의 우수한 전통문화를 더욱 발전시킬 수 있고, 더불어 문화의 정체성 확립과 국가경쟁력을 더욱 강화시킬 수 있다고 확신합니다. 다시 한번 국립국악원의 개원 50주년을 축하하며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다.