먼저 남북정상회담 사진전 개최를 진심으로 축하드리며 기자단 여러분의 노고에 치하와 감사의 말씀을 드립니다. 이 사진전이 생생한 역사적 자료로서 남북화해와 평화통일을 염원하는 모든 국민들에게 항상 큰 감동으로 다가서리라는 것을 믿어 의심치 않습니다. 사진 한 장 한 장이 남북정상회담의 첫날인 6월 13일에서부터 6월 15일까지 2박 3일간의 역사적인 순간 순간과 그 때의 감격을 생생하게 전달해 주는 것 같습니다. 역사적인 순간을 담은 한 장의 사진은 감동을 넘어 기존 사고를 전환시키는 충격으로 다가서기도 합니다. 나는 이 사진전이 분단 55년간에 쌓여있던 적대와 반목을 해소시키는데 크게 이바지하리라는 것을 확신합니다. 이번 남북정상회담의 가장 큰 성과는 전쟁의 위험을 막고 남과 북이 평화공존의 틀을 마련한 것입니다. 어떠한 경우에도 이 땅에서 전쟁의 비극이 되풀이되어서는 안되며, 한반도의 평화공존과 번영을 위해 남과 북의 정상이 함께 노력할 것에 뜻을 같이 한 것입니다. 이제 한반도는 화해와 협력의 시대를 여는 민족사의 커다란 전환점을 맞고 있습니다. 화해와 협력의 토대 위에서 남북은 평화공존, 평화교류, 공동번영으로 나아가야 합니다. 그러나 아직은 시작에 불과합니다. 이제부터가 중요합니다. 우리는 민족화해와 남북 공동번영, 그리고 장차의 통일에 대한 원대한 희망을 갖되 욕심내지 않고 쉬운 것부터 차근차근 풀어나가야 합니다. 최근에 이루어진 남북 장관급 회담, 8월 5일부터 7박 8일간의 언론사 사장단 방북, 8.15 이산가족 상봉, 경제협력 등은 이러한 노력의 일환일 것입니다. 그러자면 우리에게는 꾸준한 인내심과 성의 그리고 한결같은 일관성이 필요합니다. 그와 함께 역지사지해 상대방의 상황을 이해하는 노력도 필요합니다. 그러한 모든 일에 이 사진전이 귀중한 역할을 하게 될 것을 믿습니다. 다시 한번 한 장의 사진을 위해 노력을 아끼지 않은 사진기자 여러분의 노고를 치하하며, 여러분의 건승과 행운을 빕니다. 