존경하는 아더 옥스 슐즈버거 이사장, 윌리엄 루어스 회장,필립 드 몽테벨로 관장, 그리고 귀빈 여러분! 세계 3대 박물관중의 하나인 메트로폴리탄 박물관에서 한국 전시실을 개관하게 된 것을 참으로 기쁘게 생각합니다. 이를 위해서 지난 5년 동안 많은 애를 써주신 박물관 관계자들에게 깊은 감사를 드리며, 한국국제교류재단과 삼성문화재단 등 한국측 관계자들의 로고를 치하합니다. 나는 오늘 이 메트로폴리탄 박물관을 들어서며, '하바드' 대학의 한 교수가 주장한 '문명의 충돌'이 이곳에서 는 증명될 수 없는 것같이 생각되었습니다. 이토록 다양 한 세계의 문화가 충돌이 아닌 조화속에 어울려, 그 모두 가 보는 이의 마음에 커다란 기쁨과 령감을 주고 있기 때 문입니다. 나는 이렇게 다양한 문화 속에서 보편적 가치를 찾아 나가는 줄기찬 노력이 있을 때, 우리 인류는 화해와 발전 의 내일을 향해 진보할 수 있다고 믿습니다. 신사 숙녀 여러분! 나는 이번 한국관 개관으로 한국에 대한 미국 국민의 이해가 보다 넓어질 수 있게 되기를 바랍니다. 여러분은 이 전시실을 통하여 한국 문화의 독창성과 높은 가치를 보고 느낄 수 있게 될 것입니다. 한민족은 약 2천년 동안 중국으로부터 정치, 경제, 사회, 문화, 종교, 학문 등 모든 분야에 걸쳐 압도적인 영향을 받아 왔습니다. 그러나 우리 민족은 언제나 그것을 우리 것으로 재창조하고 발전시켰습니다. 불교가 그랬고, 유교가 그러했습니다. 이런 이유 때문에 중국을 정복하여 원나라를 세웠던 몽고족의 상당수가, 그리고 청나라를 세웠던 만주족의 전부가 중국속에 동화되어 사라졌음에도 불구하고, 우리 7천 만 한민족만은 엄연히 독자적인 자기 문화를 가지고 한반도에 건재하고 있습니다. 지금 메트로폴리탄 박물관 한국관에 전시되고 있는 고대로부터 19세기까지의 대표적 문화재는 한국민의 독특한 창조성과 문화의식을 단적으로 보여 줍니다. 세계적으로 알려져 있는 고려청자의 경우만 보더라도, 중국자기의 기법을 받아들였지만 '상감'이라는 독특한 기법과 우아한 색깔로 한국문화의 새 령역을 스스로 창조한 것입니다. 그런 독창적인 한국문화의 저류에 흐르는 핵심적인 정 신은 은근과 끈기로 대표되는 '한국인의 저력'이라고 할 수 있을 것입니다. 여러분이 이러한 '한국인의 저력'을 이해하게 된다면, 왜 한국인이 중국화되지 않았는지 그 이유를 알게 될 것 입니다. 그리고 1960년대 한국전쟁의 폐허위에서 눈부신 성장을 이룩한 '한강의 기적'이 결코 기적이 아니었음을 인식할 수 있을 것입니다. 신사 숙녀 여러분! 현재 한국은 '한국인의 저력'을 시험하는 새로운 도전을 맞고 있습니다. 한국은 IMF, IBRD 그리고 미국을 비롯한 국제사회의 도움을 받아야 할 정도로 경제적인 위기에 처해 있습니다 그러나 한국 국민은 반드시 다시 일어날 것입니다.수천 년에 걸쳐 대륙과 해양의 강대국에 의해서, 혹은 내부 의 잘못된 정권에 의해서 거듭된 좌절은 겪었지만 한국 국민은 결코 굴복하지 않았습니다. 사실 동아시아 대륙의 동쪽에 조그마한 혹같이 붙어있는 한반도가 그토록 강력한 중국의 동화력의 제물이 되지 않았다는 것은 놀라운 기적이라고 아니할 수 없습니다. 정체성과 창조성이 뚜렷한 한국문화가 없었던들, 이러한 기적은 나올 수 없었을 것입니다. 신사 숙녀 여러분! 한국은 이미 “아시아에서는 민주주의가 어울리지 않는다”는 편견을 깨고, 미국과 똑같은 민주주의의 나라를 만드는데 성공했습니다. 이제 우리는 민주주의와 시장경제를 동전의 양면같이, 또 수레의 양바퀴같이 서로 분리될 수 없다는 신념아래 경제적 개혁에 전념하고 있습니다. 높은 교육수준과 문화수준을 가진 우리 국민은 다가오는 21세기의 정보화와 지식산업시대에 효과적으로 적응해서, 머지않아 세계 선진국의 대열에 동참할 것을 확신하고 있습니다. 신사 숙녀 여러분! 미술품이나 문화재를 감상하는 자세와 관련하여 '아는 만큼 느낄 수 있다'는 말이 있습니다. 나는 국가간의 관계 도 마찬가지라고 생각합니다. 서로를 아는 만큼 이해의 폭도 넓어질 수 있습니다. 오늘 개관한 메트로폴리탄 박물관의 한국관을 통해서 미국민은 더 많이 한국을 알게 될 것으로 믿습니다. 그리고 한미 양국민도 이러한 이해를 통해서 더욱 긴밀한 협력관계를 발전시켜 나갈 것으로 믿어 마지 않습니다. 한, 미 양국은 정치적으로, 군사적으로, 경제적으로 어느 나라보다 서로 가까운 관계에 있습니다. 이제 문화적인 관계를 그에 못지 않게 긴밀히 함으로써 양국간에 진정한 이해와 친선의 시기가 찾아왔습니다. 다시 한번 이 한국관을 여는 데 힘써주신 모든 분들의 노고를 치하하며 감사를 드립니다. 감사합니다. 