수파차이(Supachai) 태국 부총리, 라만(Rahman) 브루나이 산업자원부 장관, 그리고 내외 귀빈 여러분, 새 천년을 맞아 아 태 지역의 새로운 번영과 화합을 위해 오늘 우리는 함께 고민하고 건설적인 지혜를 모으는 소중한 시간을 가졌습니다. 이처럼 귀중한 기회를 서울에서 갖게 된 것을 우리 온 국민과 함께 기쁘게 생각하며, 진심으로 환영합니다. 또한, 서울포럼이 성공적으로 개최될 수 있도록 아낌없는 지지와 협조를 보내준 각 회원국에게도 진심으로 감사의 말씀을 전하고자 합니다. 귀빈여러분, 새로운 천년은 우리 모두에게 새로운 도전과 희망의 시간입니다. 이 자리에 계신 토플러 박사가 일찍이 예견한 바와 같이 인류 역사상 가장 큰 변혁을 몰고 올 정보화 혁명, 디지털 혁명이라는 제3의 물결은 전세계인 모두를 한 가족으로 묶어 줄 것입니다. 국경없이 전개될 무역, 투자 자유화의 과실을 함께 나누고자 하는 노력들이 힘을 얻게 될 것입니다. 한편으로 협력하고, 한편으로 경쟁하는 가운데 갈등과 반목과 분쟁은 점차 사라지고 모두가 평화와 번영, 그리고 자유를 함께 누리는 세계를 향해 전진하게 될 것입니다. 그같은 목표와 희망을 실현하기 위해 우리는 이처럼 한자리에 모였습니다. 우리 모두의 지혜를 합하여 제시된 건설적인 비전은 우리가 가고자 하는 미래의 목표와 희망을 실현시키기 위한 귀중한 첫 걸음이 될 것임을 저는 믿어 의심치 않습니다. 귀빈 여러분, 오늘 하루 우리는 아 태 공동체의 당면한 현안에 대해 진지하게 토론했습니다. 그리고 몇 가지 소중한 것들을 확인할 수 있었습니다. 그것은 첫째, 지난 10여년 동안에 걸쳐 진행해 온 활발한 경제협력과 교류를 토대로 역내 무역 투자 자유화 노력이 회원국간의 공동번영과 지속성장을 다지는 계기가 되었다는 점입니다. 나아가 회원국 모두의 협조와 격려 속에 보다 폭넓은 자유화 노력이 앞으로도 지속되어야 한다는 점을 알 수 있었습니다. 둘째는 지난 2년여동안 아시아 경제를 어렵게 했던 외환위기로부터 얻은 교훈과 위기극복과정의 경험을 공유하게 되었다는 사실입니다. 지난 아시아 경제위기의 본질에 대해 고민하고, 각 회원국이 안고 있는 경제의 구조적 문제점과 이를 헤쳐 나가기 위한 대안들을 놓고 벌인 심도있는 토론은 참으로 유익하다고 생각합니다. 셋째, 새로운 금융질서 구축에 관한 자유로운 토론을 통해 회원국 상호간 이해의 폭을 넓히게 된 것도 큰 소득이 아닐 수 없습니다. 우리는 그동안 APEC의 '개방적 지역주의'를 통해 공동체의 과실을 회원국뿐만 아니라 공동체의 이념과 비전을 존중하는 모든 나라들이 함께 누리도록 실천해 왔습니다. 지금 세계는 서울포럼을 주목하고 있습니다. 오늘 여러분께서 제시하신 소중한 의견들이 세계 각국에 전파되어 전세계 공동번영의 기틀이 될 것으로 확신합니다. 귀빈 여러분, 우리가 새 천년에 함께 가고자 하는 방향은 무엇이겠습니까. 그것은 공동번영이며 이를 위한 지속적인 성장일 것입니다. 이를 실현하기 위해서 무엇이 필요하겠습니까. 그것은 무엇보다 각 회원국의 다양한 계층은 물론 회원국간의 결속을 다질 수 있는 정책협조와 프로그램의 공동개발일 것입니다. 우리 한국은 그것을 지난 2년여간의 위기극복과정을 통해 뼈저리게 경험했습니다. 경제위기 상황에서 한국의 실업증가와 계층간 빈부격차가 커진 것이 사실입니다. 또한, 디지털 경제가 본격적으로 시작됨에 따라, 불균형이 더욱 심화될 우려가 있는 것도 사실입니다. 이러한 문제점은 한국에 한정된 문제는 물론 아닙니다. 크고 작고의 차이는 있으나, 전세계가 공통으로 겪고 있는 문제들입니다. 그래서 얻은 결론이 이를 해결하지 않고서는 진정한 공동번영을 달성할 수 없다는 것이었습니다. 급속한 기술발전과 세계화의 물결 속에서 회원국과 사회구성원 모두가 성장과 진보의 과실을 공평하게 나누어 가질 수 있는 방안을 함께 모색해야 합니다. 이러한 주제들은 내일 우리가 심도 있게 논의할 과제이기도 합니다. APEC은 어떠한 지역협력체 보다도 이러한 논의를 추진하기에 가장 적합한 무대입니다. APEC은 국가발전 단계가 다양하고, 경제 사회적 조건이 서로 다른 회원국들이 모여 공동번영의 목표를 추구하고 있는 곳이기 때문입니다. 그런 점에서 각국 대표 여러분과 석학들의 지혜와 비전을 기대합니다. 특히, 이 자리에 참석하신 수파차이 WTO 차기 사무총장님은 APEC 회원국간의 공동번영의 노력을 전세계 차원으로 승화시켜 나가는 데 있어 큰 힘이 되어주실 것으로 확신합니다. 그리고 내일 토론에 앞서 아태지역의 번영과 화합을 위해 한 가지 빠뜨릴 수 없는 과제가 있습니다. 바로 한반도의 평화와 공존공영을 위한 과제입니다. 우리는 북한이 남한과의 평화공존 및 경제개방을 통해 아태경제권, 나아가 세계경제권에 책임있는 성원으로 참여하게 되기를 진심으로 바랍니다. 그리하여 한반도는 물론 아태경제의 진정한 화합과 번영에 남북한이 함께 기여해 나갈 것을 기대합니다. 나는 대통령 취임 후 대북 햇볕정책을 일관성 있게 추진해 오고 있습니다. 전 세계가 이를 지지하고 있습니다. 남북한간의 교류도 경제, 문화, 체육 등 여러분야에 걸쳐 그 어느때 보다 활발히 추진되고 있습니다. 많은 APEC 회원국들도 북한이 세계경제로 나오는 데 많은 도움을 주고 있는 것으로 알고 있습니다. 나는 앞으로도 대북 포용정책을 적극 추진해 나갈 것입니다. 이러한 한국정부의 정책방향에 대해 APEC 회원국들의 더욱 강력하고도 지속적인 성원과 지지를 기대해 마지 않습니다. 수파차이(Supachai) 태국 부총리, 라만(Rahman) 브루나이 산업자원부 장관, 그리고 내외 귀빈 여러분, 아태경제권의 한 축을 이루는 아시아국가들은 최근 2년여 동안 실로 엄청난 시련을 겪고 이를 극복하였습니다. 앞서 잠시 말씀한대로 한국도 위기의 한가운데서 엄청난 변화를 겪었습니다. 위기 극복과정에서 많은 기업과 금융기관들이 도산했습니다. 실업자가 사상 유례없이 증가하기도 했습니다. 그러나 우리는 이런 어려움 속에서도 낡고 부실한 경제구조를 근본적으로 바꾸어 시장경제를 정착시키기 위한 구조개혁을 추진했습니다. 계층간 격차를 해소하고 사회적 유대와 결속을 다지기 위한 '생산적 복지' 시책도 적극적으로 추진하고 있습니다. '비 온뒤에 땅이 더 굳어진다'는 말이 있습니다. 아시아 경제위기를 겪으면서, 아태경제는 더욱 굳건하게 화합과 번영을 다질 수 있는 능력을 갖추게 되었다고 생각합니다. 이제 출범 12년째에 접어든 APEC이 해야 할 일은 아직도 많습니다. 경제위기 극복과정에서의 경험과 지혜를 서로 나누어야 합니다. 이를 위해 한국은 그동안의 경험과 교훈을 한 치의 가감없이 회원국들에게 제공할 것입니다. 이를 위한 첫 걸음으로써 오늘 여러분의 토론은 매우 중요한 계기가 되었다고 확신합니다. 앞으로도 APEC포럼이 공동체의 핵심 사안들을 놓고, 허물 없이 논의하는 '열린 토론의 장'이 되길 바랍니다. 아무쪼록 서울포럼이 모든 정보를 자유롭게 교환하고 공유하며 서로에게 지혜의 깊이를 배가하는 기회가 되기를 기대합니다. 서울에 계시는 동안 즐거운 시간을 보내시기 바라며 좋은 친구들 많이 사귀시기 바랍니다. 감사합니다. 