친애하는 지구촌 가족 여러분,블래터 FIFA 회장, 세계 각국의 내빈, 그리고 32개국 축구선수단 여러분!참으로 반갑습니다. 여러분 모두를 진심으로 환영합니다.오늘 그동안 우리 모두가 고대해 왔던 21세기 첫 월드컵 ‘2002 한,일 FIFA 월드컵’이 개막하게 된 것을 진심으로 축하합니다.여기 계신 여러분과 세계 60억 인류는 오늘부터 한 달 동안 세계 최고 수준의 박진감 넘치는 축구경기를 보게 될 것입니다. 이 축구경기를 통해 세계인은 인종과 문화, 이념과 종교를 초월해 하나가 될 것입니다.전 세계인이 21세기 세계 평화와 안전, 그리고 인류 공동번영의 소중한 가치를 다시금 확인할 수 있게 되기를 바랍니다.존경하는 여러분, 여러분은 이제 이곳 대한민국에서 5천년 역사에 빛나는 우리의 전통문화와 21세기 내일의 번영을 약속하는 IT 과학기술이 어우러진 한국의 참모습을 발견하게 될 것입니다. 또한, 곳곳에서 한국인의 따뜻한 미소와 친절도 만나게 될 것입니다.내일의 국운융성과 인류의 공동번영을 위해 최선을 다하고 있는 다이내믹 코리아(Dynamic Korea)도 체험하십시오.평화와 축구를 사랑하는 지구촌 가족 여러분!이번 대회를 통해 세계 평화와 인류화합의 새 시대가, 한,일 양국 간 우호친선의 21세기가 열리기를 기원하면서, 이제 ‘2002 한,일 FIFA 월드컵’의 개막을 선언합니다.