4ㆍ19혁명 제 41주년을 기념하는 국가조찬기도회를 진심으로 축하하며, 4ㆍ19선교회원을 비롯한 모든 참석자 여러분께 감사의 인사를 전합니다. 이 뜻깊은 기회에 저는 먼저 이 나라의 자유와 민주주의를 위해 희생하고 헌신하신 4ㆍ19 영령을 비롯한 모든 민주인사들의 영전에 머리 숙여 추모와 존경의 뜻을 표하고자 합니다. 4ㆍ19 혁명은 우리 역사에 길이 빛날 민주화 운동의 금자탑입니다. 불의와 독재에 맨손으로 맞섰던 4ㆍ19의 위대한 정신은 우리나라 민주주의와 헌정발전의 이정표가 되었습니다. 우리가 국민의 힘으로 사상 첫 정권교체를 이루어 내고 오늘날 세계가 인정하는 민주ㆍ인권국가를 이룩한 것도 4ㆍ19 애국열사들의 거룩한 희생과 이를 계승한 수많은 분들의 헌신이 있었기 때문입니다. 지금 우리는 21세기의 으뜸가는 민주ㆍ인권국가, 세계일류의 지식경제강국을 건설하기 위해 혼신의 힘을 다하고 있습니다. 7천만 민족의 단합된 힘으로 평화와 번영의 한반도 시대를 열어 가기 위해 국민과 정부가 함께 노력하고 있는 것입니다. 오늘 이 기도회를 출발점으로 모두가 다시 한번 한마음이 되어 41년 전의 그 열정과 애국심을 발휘한다면, 하나님은 우리 민족에게 반드시 세계 일류국가가 되는 더 큰 기회와 축복을 주실 것으로 믿습니다. 우리 모두 희망과 영광이 넘치는 조국을 만들어 후손에게 물려주는 자랑스런 조상이 되도록 힘과 지혜를 모아 전진합시다. 나라와 민족을 위해 여러분의 더 많은 기도와 성원이 계속되기를 부탁드리면서, 4ㆍ19 선교회의 무궁한 발전과 여러분 모두의 건승을 기원합니다.