존경하고 사랑하는 전국의 농업인 여러분,그리고 정대근 회장을 비롯한 농업협동조합 임직원 여러분 ! 오늘은 이 나라 농업인뿐아니라 전국민을 위해서 매우 중요한 날입니다. 오늘은 종래의 농협과 축협과 인삼협을 합쳐서 새로운 통합 농업협동조합중앙회가 출범하게 된 날인 것입니다. 오늘 이렇게 통합 중앙회가 출범하기까지 참으로 어려운 여건속에서도 많은 수고를 해온 관계자 여러분에게 각별한 감사와 치하의 말씀을 드립니다. 지금 우리는 여러분의 노고에 힘입어 농업개혁에 있어 하나의 커다란 결실을 거두고 새롭게 전진하는 역사적인 자리에 서 있습니다. 진심으로 축하해마지 않습니다. 새삼 강조할 필요도 없이 협동조합은 농업인을 위해 존재하는 조직입니다. 농업인을 위해 봉사하는 조직입니다. 저는 일찍부터 협동조합의 개혁을 강조해 왔습니다. 협동조합이 농업인을 위해 봉사하고 노력하는 조직으로서 제 역할과 기능을 다하지 않는 한 우리 농업과 농촌의 발전을 기대할 수 없다고 생각해 왔습니다. 그렇기 때문에 저는 지난 2연여동안 농협개혁을 위한 여러분의 노력을 전폭적으로 지지해 왔습니다. 마침내 우리의 뜻과 노력이 결실을 맺어 오늘 이렇게 통합 중앙회의 출범을 보니 감개무량하기 그지없습니다. 이제 오늘부터 협동조합이 농업인을 위한, 농업인에 의한, 농업인의 조직으로 새로이 탄생하게 된 것을 무엇보다도 뜻깊게 생각합니다. 통합 농협은 농업발전과 농업인의 권익향상을 위한 중심축으로서 그 역할과 책무를 다 하는 진정한 봉사조직이 되는 것입니다. 협동조합 임직원 여러분 ! 21세기는 우리에게 많은 변화를 요구하고 있습니다. 눈에 보이는 토지, 자본, 노동력보다는 눈에 보이지 않는 지식과 정보, 그리고 창의력이 가장 중요한 지식정보화 시대입니다. 그리고 국경없는 무한경쟁의 세계화 시대입니다. 이러한 시대적 상황에 얼마나 슬기롭게 대응하느냐 하는 것이 지금 우리에게 주어진 크나큰 과제입니다. 농업도 예외가 될 수 없습니다. 강원도 산골의 옥수수를 재배하는 사람도, 한라산 자락에서 젖소를 기르는 사람도 세계를 상대로 경쟁해야합니다. 그 경쟁에서 이기려면 농업인 모두가 신지식인이 되어 창의력과 기술을 가져야합니다. 또한 생명공학, 환경산업, 각종 벤처기업 등 세계의 최신정보를 공유할 수 있는 네트워크를 구축하는데도 힘써야 하겠습니다. 우리 농업도 21세기 지식정보화 영농으로 변화해야 하는 것입니다. 그런 점에서 농업과 농촌 발전에 중심적 역할을 담당하고 있는 협동조합 임직원 여러분의 역할이 막중하다는 것을 강조하면서 여러분의 분발을 기대해마지 않습니다. 오늘 통합 중앙회의 출범은 협동조합 개혁의 완성이라기보다는 새로운 시작입니다. 이제 개혁과 발전의 외형적인 큰 틀은 갖추어 졌습니다. 앞으로는 협동조합 임직원 여러분이 힘을 합해 알맹이를 채워가는 질적인 개혁을 자율적으로 추진해 가야할 것입니다. 저는 오늘 이 뜻깊은 출발점에서 여러분을 격려하는 의미에서 몇 가지 당부말씀을 드리고자 합니다. 첫째, 냉엄한 경쟁시대에서 협동조합이 살아남기 위해서는 농업인과 국민에게 신뢰받는 효율적인 경영체제를 구축해야 합니다. 협동조합이 농업인에 대한 봉사와 지원이라는 본연의 기능을 다하려 해도 경쟁력을 갖추지 못한다면 아무런 소용이 없습니다. 이제 협동조합은 비용절감과 선진 경영기법을 통해「저비용, 고효율」의 경영체제로 탈바꿈해야 하겠습니다. 일선의 협동조합들도 더욱 규모화, 전문화하여 통합의 시너지 효과를 극대화하고 농업인들이 개혁의 혜택을 피부로 느낄 수 있도록 발전하는 협동조합이 되어야 겠습니다. 둘째, 농산물의 가격안정과 농가 소득의 증대를 위해 협동조합이 유통개혁에 매진해야겠습니다. 유통구조의 개혁은 농업발전의 핵심입니다. 유통개혁을 게을리한다면 협동조합의 존재 이유가 없는 것입니다. 농업인들이 애써 생산한 농축산물과 인삼류가 제값을 받을 수 있도록 협동조합이 생산에서부터 출하, 판매까지 나서줘야 합니다. 또한 소비자들이 편리하게 구입할 수 있도록 농축산물과 인삼류의 판매망을 통합정비하고 서비스도 향상시켜야 합니다. 더 나아가 생산, 유통, 가공, 수출을 연계하여 농산물의 부가가치를 높이는데도 노력해야 합니다. 우리의 이웃에는 일본이라는 세계최대의 농산물수입국가가 있습니다. 우리는 이러한 여건을 활용해서 농산물 수출국가로의 질적 전환에 힘써야겠습니다. 셋째, 협동조합의 경영자가 경영성과에 대해 책임지는 풍토가 정착되어야 합니다. 중앙회의 경영진은 물론이고 회원조합의 조합장과 임원들도 업무에 대해 반드시 책임을 져야 합니다. 과거처럼 권한만 있고 책임은 없는 잘못된 관행에서 벗어나야 합니다. 조합의 개혁이 투명하여야 하며 조합원의 경영참여 기회를 확대하여 민주적으로 운영함으로써 조합원들이 내 조합이라는 생각을 갖도록 해야 합니다. 넷째, 협동조합은 농촌 지역사회의 발전을 선도하여야 합니다. 농촌이 발전하기 위해서는 농업인의 '삶의 질'이 향상되어야 합니다. 협동조합은 살기좋은 여건을 조성하는데 노력해주기 바랍니다. 또한 농업인과 도시 소비자가 활발한 교류활동을 통해 상호이익과 지역문화 발전에 기여하도록 협동조합이 앞장서 주기를 기대합니다. 전국의 농업인 여러분 그리고 협동조합 임직원 여러분 ! 정부는 통합 중앙회가 안정적으로 정착하고 더욱 발전할 수 있도록 각종 지원을 아끼지 않을 것입니다. 그리고 앞으로 농촌과 농업의 발전을 위해 더욱 많은 노력을 기울여 나가겠다는 것을 분명히 밝히는 바입니다. 정부는 무엇보다도 농업인의 중산층화를 위한 각종 시책을 강력히 추진해 나갈 것입니다. 이를 위해 우선 「논농업 직접지불제」를 내년부터 실시하여 농가소득을 안정시키고 식량자급기반을 향상시켜야겠습니다. 또한 자연재해로 인한 소득 불안요인을 줄이고 농가경영의 안정을 기하기 위해 농작물재해보험제도도 도입하여 농민이 안심하고 농업에 종사할 수 있도록 하겠습니다. WTO 농산물 협상에 있어서도 농협은 물론 관련단체와 함께 모든 협상력을 결집하여 대응해 나가겠습니다. 협상내용과 그 관련 자료는 투명하게 공개하여 국민적 공감대 속에서 협상을 추진할 것입니다. 지금 우리는 지난 55년 동안 갈등과 대립의 역사를 접고 남북간 화해와 협력의 길로 접어들고 있습니다. 농업분야에서의 남북협력은 매우 중요합니다. 식량난에 고통받는 북한동포들을 지원하기 위해서 농협이 앞장서는 것은 가장 자랑스러운 역사적 사명이라고 생각합니다. 앞으로 정부는 남북간의 농업협력을 추진하는 여러분의 노력을 적극 지원할 것입니다. 존경하는 농업인 여러분 ! 이제 우리는 새로운 도약과 번영을 향해 새롭게 출발하였습니다. 지난 날의 고통과 어려움을 거울삼아 창조적 도전정신으로 우리 농업이 한 단계 더 발돋움할 수 있도록 우리 모두 힘을 모아야 합니다. 협동조합 개혁과정에서 있었던 갈등을 말끔히 떨쳐버리고 더욱 화합하고 발전하는 협동조합이 될 수 있도록 다함께 정성과 노력을 다합시다. 세계는 날로 식량난이 심각해지고 있습니다. 우리가 한 마음이 되어 노력하면 우리 농업은 21세기 한국경제의 효자산업이 될 수 있을 것입니다. 다시 한번 통합 중앙회의 출범을 축하하며, 협동조합이 국민의 사랑과 신뢰 속에 크게 발전하기를 진심으로 기원합니다. 감사합니다. 