이근식 행자부 장관과 건교부 장관, 재해대책본부 여러분의 노고에 대해 진심으로 위로의 말씀을 드립니다. 여러분이 24시간 불면불휴의 자세로 재해에 대응해 준데 대해 고맙게 생각합니다. 우리는 지난 봄 100년만의 큰 가뭄을 정부와 국민이 하나가 되어 슬기롭게 극복했습니다. 참으로 자랑스럽게 생각합니다. 그러면서 여러분이나 저나 이 가뭄이 끝나면 또 태풍이나 홍수, 이러한 재해가 연중행사로 되풀이될 텐데 여기에 대한 대책을 철저히 마련해야 한다는 생각을 가졌고, 저는 여러 번 이 점에 대해 강조했습니다. 그러나 불행히도 이번에 54명의 귀중한 인명을 잃고 3만 4천호가 침수를 당하는 등 여러 피해를 입었습니다. 무엇보다 아까운 목숨을 잃은 분들에 대해 참으로 가슴 아픈 심정과 그 유가족들에 대해 안타까운 마음을 금할 수 없습니다. 이번 피해는 상당부분 사람의 힘으로 어쩔 수 없는 불가항력적인 면이 있는 것으로 보입니다. 그러나 또한 우리의 대비에 문제점이 있지 않았는가 하는 생각을 하게 됩니다. 우리에게 지금 필요한 것은 사태가 그렇게 된 데 대한 철저한 원인규명을 통해 대비가 소홀했던 부분은 지금부터라도 시정을 해야 한다는 점입니다. 집중호우에 대비한 수방시설의 점검과 미비점도 적극 보완해 나가야 할 것입니다. 이와 함께 재해를 입은 사람에 대한 대책, 특히 장례를 당한 유가족에 대한 위로와 함께 복구작업을 서둘러야 하겠습니다. 그에 못지않게 중요한 것은 본격적인 장마철과 태풍 등에 대한 철저한 대비입니다. 거기에 대해 무엇이 시급한 대응책인가를 우리가 잘 파악해야 할 것입니다. 지금은 지구 전체가 기상예측이 불가능한 면이 있습니다. 그래서 현재 상태에서의 대비책도 가져야 하겠지만 앞으로 닥칠지도 모를 더 심한 재해에 대한 대비책도 미리 세워서 더 이상의 희생은 막겠다는 결심으로 재해대책본부가 총력을 다해 주기를 바랍니다. 물론 여러분을 지원하기 위해 모든 부처가 합심해서 여기에 동참해야 할 것입니다. 여러분의 각별한 수고를 부탁드리며, 국민을 위해 최선을 다해 봉사해 주시기를 바랍니다. 다시 한번 그동안 여러분의 노고에 감사하고 앞으로 더 한층 성공적인 재해대책이 이루어질 수 있도록 이근식 장관을 중심으로 노력해 주기 바랍니다.