민족 최대의 명절인 설날을 하루 앞두고 이북 도민 여러분이 한자리에 모여 ‘망향경모제(望響敬慕祭)’를 갖게 된 것을 뜻깊게 생각합니다. 고향을 지척에 두고도 가지 못하고 명절 때마다 이곳에서 망향의 한을 달랠 수밖에 없는 여러분께 대통령으로서 심심한 위로의 말씀을 드립니다. 이산가족 문제는 이제 어떠한 이유나 조건을 붙여서도 더 이상 미룰 수 없는 시급하고 절실한 과제입니다. 저는 지난 반 세기 동안 수많은 남과 북의 가족들이 이산의 비원을 간직한 채 유명을 달리해야 했던 이 민족적 비극에 대해 늘 가슴 아파하고 있으며, 이를 하루속히 종식시키고자 많은 노력을 기울여 왔습니다. 이에 따라 대통령 취임 이후 이산가족 문제 해결을 대북 정책의 최우선 과제로 추진해 왔습니다. 먼저 정부는 이산가족 문제를 남북 당국간의 합의에 의해 해결할 수 있도록 최대한의 노력을 다하고 있습니다.  비록 1998년과 1999년의 두 차례 차관급 회담이 결실을 거두지 못했지만, 정부는 대화의 문을 열어 놓고 계속 북한측을 설득해 나갈 것입니다. 또한 민간차원의 이산가족 교류 활성화를 위해서도 많은 노력을 기울여 왔습니다. 이 같은 노력에 힘입어 제3국을 통한 생사확인이나 상봉 등의 이산가족 교류는 국민의 정부 출범 이후 과거보다 대폭 증가했습니다. 최근에는 그 수가 많지는 않지만 직접 북한을 방문해 가족을 상봉하는 사례도 늘고 있습니다. 저는 올해 신년사를 통해 이산가족 문제 해결에 대한 의지를 다시 한번 밝혔으며, 국가안전보장회의에서도 “형식에 구애받지 말고 보다 많은 사람들이 상봉할 수 있도록 노력할 것”을 특별히 지시한 바 있습니다. 정부는 올해 이산가족 교류를 더욱 촉진하기 위해 다각적인 지원방안을 마련하여 시행해 나갈 것입니다. 특히 이산 1세대의 상봉실현을 위해서는 가능한 모든 방법을 동원해 지원할 생각입니다.  최근 국제정세의 흐름과 북한이 보여 주고 있는 실리적인 태도를 감안할 때 남북관계는 우여곡절 속에서도 긴장완화와 화해, 협력의 방향으로 큰 줄기를 잡아 가고 있다고 생각합니다. 따라서 우리가 자신감과 인내심을 가지고 포용정책을 일관되게 추진해 나간다면 머지않아 남북 관계는 본격적인 화해, 협력의 길로 들어서게 될 것이라고 믿어 의심치 않습니다. 그렇게 되면 우리가 고대해 마지않는 이산가족 문제 해결의 돌파구가 열릴 수 있을 것입니다. 우리 모두 그러한 날이 빨리 올 수 있도록 힘을 모아야 하겠습니다. 저도 대통령으로서 그날이 앞당겨질 수 있도록 열과 성을 다할 것입니다. 여러분 모두 건강하시고 평안하며 모든 일이 뜻대로 이루어지기를 기원합니다. 