남북정상회담과 한미관계 존경하는 그레그 회장님, 지미 카터 대통령각하와키신저 박사님, 그리고 자리를 함께 하신 귀빈 여러분! 오늘 우리 한국의 좋은 친구이며 평소 제가 존경해 마지않는 여러분을 만나뵙게 되어 진심으로 반갑습니다. 이러한 귀중한 자리를 마련해 준 그레그 회장님과 Korea Society 여러분에게 감사를 드립니다. 특별히 이번에 카터 대통령각하께서 Van Fleet 상을 수상하시게 된 것을 축하해 마지않습니다. 우리 모두 큰 박수로 다시 한번 축하를 드립시다. 저는 오늘 2년만에 이 자리에 섰습니다. 그 당시에는 모든 관심이 한국의 외환위기에 쏠려 있는 가운데 남북화해를 위한 햇볕정책을 말하면서도 그것이 쉽게 이루어지리라고 생각한 사람은 많지 않았습니다. 그러나 마침내 기적같은 남북정상회담이 지난 6월 15일 평양에서 이루어졌습니다. 남북정상회담의 의미는 참으로 크다고 생각합니다. 분단이후 55년만에 처음으로 정상간의 대화가 이루어진 것입니다. 많은 분들이 북한이 갑작스럽게 정상회담에 응한 데 대해서 의문을 가지고 계신 것 같습니다. 저는 그 원인을 네가지로 살펴보고 있습니다. 첫째는 저의 주장인 햇볕정책 즉, 남북은 긴장완화와 화해협력을 통해서 오직 평화공존과 평화교류만을 바래야 한다는 것을 북한이 신뢰하기 시작한 데 있다고 봅니다. 둘째는 남한을 배제한 채 미국과만 접근하려던 정책이 미국의 확고한 남북 당사자간 우선 해결원칙에 의해서 성공하지 못한 사실입니다. 셋째는 북한의 전통적 우방인 중국과 러시아를 포함한 전세계가 저의 햇볕정책을 지지한 국제적 여론의 요청입니다. 마지막으로 가장 결정적인 것은 북한 자체가 현재의 극심한 경제적 난관을 타개하기 위해서입니다. 북한은 이를 위해서는 외부의 협조가 필요한데 이러한 협조는 남한에서부터 시작되지 않으면 안 된다는 인식을 갖게 된 것이라고 생각합니다. 아무튼 이번 남북정상회담은 만남 그 자체만으로도 의미가 컸다고 생각합니다. 그러나 실질적으로 많은 성과가 있었습니다. 몇 가지 중요한 것만 말씀 드리겠습니다. 저는 김정일 국방위원장에게 "우리는 어떠한 일이 있어도 다시 전쟁을 해서는 안 된다. 적화통일도 흡수통일도 다같이 배제되어야 한다. 그것은 전쟁에의 길이 되기 때문이다."고 강력히 주장했고 김위원장도 여기에 동의했습니다. 이번 남북정상회담에서는 장래에 있을 통일을 위해서 중요한 접점이 이루어졌습니다. 북한은 지난 20년 동안 연방제 통일을 주장하면서 이의 수용을 남북대화의 전제조건으로 고집해 왔습니다. 연방제는 중앙연방이 군사, 외교의 권한을 장악하고 남북 양쪽 정부는 내정만 관여하자는 것입니다. 반면에 남한 정부는 1민족 2체제 2독립국가의 원칙으로 지금과 같은 상황을 유지하면서 남북간에 최고지도자회의, 각료회의, 국회회의 등을 구성하여 앞으로의 점진적인 통일을 위해서 협의하자는 제안이었습니다. 북한이 주장하는 당장의 군사, 외교의 통일은 실현 불가능하다는 것을 강조해 왔으며 이번 회담에서도 지적했습니다. 그런데 이번에 북한이 낮은 단계의 연방제라는 이름으로 연방정부가 관장해야 한다고 주장하던 군사, 외교권을 현재대로 남북 두 정부가 행사하는데 동의했습니다. 20년 동안의 주장을 바꾼 것입니다. 다만 명목적인 이름으로만 연방제를 사용하자는 것이었습니다. 실질적으로 우리의 주장인 남북연합에 접근해 온 것입니다. 이것은 앞으로의 남북관계와 통일추진에 있어서 아주 중요한 접점을 이루었다고 생각합니다. 이번 대화에서 가장 중요한 의미가 있었던 것은 김정일 위원장이 정식으로 한반도에서 미군 주둔 필요성에 공감한 사실이라고 생각합니다. 저는 "한반도에서 미군은 통일 전 뿐만 아니라 통일 후에도 계속 주둔해야 한다. 미군이 있음으로 동북아시아의 안정과 평화를 유지할 수 있다. 이것은 마치 유럽에서 소련과 동구 공산권이 붕괴된 후에도 나토와 미군이 계속 존속해서 유럽의 안정에 기여하고 있는 것과 상통하는 것이다"라고 이야기했습니다. 여기에 대해 김정일 위원장은 "나도 김대통령의 그런 주장을 남한의 신문을 통해서 읽었다. 그리고 속으로 나와 똑같은 생각을 하고 있다고 느꼈다. 우리 주변에는 러시아, 중국, 일본 등 강대국들이 많다. 미군이 한반도에 계속 주둔하는 것이 동북아시아 지역의 평화와 안정에 이롭다고 생각한다"라는 답을 했습니다. 저는 이러한 김정일 위원장의 태도를 직접 확인하게 된 것을 중요하게 생각합니다. 한반도와 동북아의 항구적인 평화와 안정에 좋은 전망이 열렸다고 생각하기 때문입니다. 저는 또한 핵과 미사일 문제에 대해서 지적했습니다. 이 문제가 해결되지 않으면 한반도에서의 평화와 협력이 이루어 질 수 없고 미일과의 관계도 크게 악화될 것이기 때문에 반드시 해결되어야 한다고 강력히 촉구했던 것입니다. 지난 8월 15일 남북쌍방에서 200명의 이산가족들이 왕래하고 반세기만에 감격적인 상봉을 했습니다. 참으로 눈물겨운 인간 드라마였습니다. 이러한 이산가족 재결합은 앞으로 더욱 가속화될 것입니다. 이것은 인도적 차원에서는 물론이고 남북간의 상호 이해와 협력을 촉진시키는 데에도 매우 큰 영향을 줄 것으로 믿습니다. 남북정상회담은 장관급 회담으로 이어져서 긴장완화와 교류협력의 후속 조치가 계속 논의되고 몇가지 합의도 이루어지고 있습니다. 우리는 모든 것을 서둘지 않고 하나하나 차분히 해결해 나갈 것입니다. 지금 우리가 지향하는 남북관계는 무엇이며 그 전망은 어떠한 것인가에 대해 몇 말씀 드리고자 합니다. 우리의 목적은 조속한 시일내의 통일이 아닙니다. 현단계에서의 목적은 평화공존과 평화교류입니다. 남북간의 긴장을 완화하여 냉전을 종식시키는 것이 가장 큰 당면목표입니다. 이를 위해서는 남북한이 1992년의 남북기본합의서에 규정한대로 군사공동위원회를 설치하고 남북직통전화의 설치, 국방장관급 회담개최 등 여러 가지 긴장완화를 위한 협력관계를 발전시켜야 합니다. 동시에 한반도에서 완전한 평화체제를 이룩하기 위해서는 지금 남북한과 미,중으로 구성되어 있는 4자 회담에서 한반도의 휴전협정을 평화협정으로 바꾸는 합의가 이루어져야 합니다. 평화협정의 당사자는 남북한이 되고 미국과 중국이 이를 지지하는 방식으로 되어야 할 것입니다. 북한의 경제상태는 지금 대단히 좋지 않은 것으로 알고 있습니다. 특히 식량이 크게 부족합니다. 전력도 부족하고 모든 사회 간접자본이 큰 문제를 안고 있습니다. 북한은 외부의 원조를 크게 필요로 합니다. 우리 정부도 인도적인 지원을 진행하고 있고 남한의 기업인들이 북한에 진출하여 더 많은 투자를 계획하고 추진하고 있습니다. 그러나 이것만으로는 부족합니다. 국제 금융기관의 협력을 얻어야 하고 미국, 일본, EU 등의 협력을 얻어야 합니다. 저는 이 점에 대해서 북한 지도자에게 상세히 설명하고 북미, 북일 관계의 개선이 북한의 국가안전은 물론 경제회복에 얼마나 중요한가를 역설했습니다. 저는 김정일 위원장에게 말하기를 "우리 남한은 미국, 일본과 긴밀한 공조체제를 취하면서도 러시아나 중국과 좋은 관계를 유지하고 있다. 북한도 미국, 일본과 좋은 관계를 유지하지 못할 이유가 없다. 내가 볼 때 북한의 현재 가장 큰 문제는 두 가지이다. 하나는 국가안전이고 또 하나는 경제회복이다. 이 두 가지를 달성하기 위해서는 미일 특히 미국과의 관계개선이 절대 불가결하다. 우리도 협력하겠다. 북한도 미국과의 관계개선에 적극 나서기 바란다"고 했습니다. 여기에 대해서 김정일 위원장은 긍정적으로 납득했다는 인상을 받았습니다. 우리는 남북간에 문화, 관광, 스포츠 교류 등을 통해서 민족 동질성을 회복하는 노력을 계속하여 통일에 대비해야 합니다. 지금 이 분야에서는 상당히 활발한 진전이 이루어지고 있습니다. 독일통일 이후 동서독 사람들간의 관계를 볼 때 동질성 회복이 얼마나 중요하다는 것을 우리는 뼈저리게 느끼고 있습니다. 더구나 우리는 55년 동안 적대와 증오 속에 살아왔고 그 사이에 전쟁과 무력도발 등도 행해져 왔던 것입니다. 통일은 20년이 걸리든 30년이 걸리든 반드시 평화적인 방법으로 이룩해야 합니다. 다시 전쟁을 하게 된다면 한반도는 초토화가 되고 우리 민족은 치명적인 타격을 입게 될 것이며 한국에 주둔하고 있는 미군도 큰 피해를 입게 될 것입니다. "평화를 원한다면 전쟁에 대비하라"는 말이 있습니다. 우리는 앞으로도 평화를 위해서 한미방위체제를 굳건히 유지하면서 남북간의 관계개선에 노력해야 겠습니다. 다시 한번 우리의 당면목표는 조속한 통일의 실현이 아니라 남북간의 평화와 교류협력이라는 것을 분명히 말씀 드리고 싶습니다. 남북관계의 개선은 남북만의 관계개선으로는 완전하게 이루어 질 수 없습니다. 이를 위해서는 북미간의 관계개선이 필요합니다. 북일간의 관계개선도 필요합니다. 그렇게 되면 전세계와 북한과의 관계도 개선될 것입니다. 저는 이 점에 대해서도 김정일 위원장에게 충분히 설명했고 제 말을 잘 이해하고 있다는 인상을 받았습니다. 우리가 생각하는 한미관계에 대해서 몇 가지 말씀 드리겠습니다. 다수의 우리 국민은 지금 미국을 우리의 제1의 우방이라고 생각하고 있습니다. 6.25전쟁 때 3만명이 넘는 미국의 젊은이들이 목숨을 바치면서 우리를 지켜주었습니다. 전쟁의 폐허 위에서 일어설 때 미국의 경제적 지원은 절대적인 것이었습니다. 제가 대통령이 되어 외환위기를 극복할 때도 미국의 힘은 결정적인 역할을 했습니다. 현재에도 미국은 국토를 같이 지키고 있고, 우리의 최고의 경제적 파트너이며, 국제사회에서의 가장 긴밀한 동반자입니다. 미국은 우리의 국익에 절대적인 기여를 하고 있습니다. 앞으로 한반도 평화와 우리의 경제발전 그리고 국제적 진출을 위해서 변함없는 미국과의 협력은 중요한 국가적 과제입니다. 남북간의 정상회담의 실현도 한, 미, 일 공조 특히 미국의 단호한 태도가 없었던들 쉽지 않았을 것입니다. 북한이 통미대남(通美封南) 정책으로 미국과만 접근하고 우리를 고립시키려 할 때 미국은 북한에 대해서 한반도 문제는 남북한이 당사자이므로 남북관계가 먼저 개선되어야 미북관계도 진정으로 개선될 수 있다고 일관되게 강조해 왔습니다. 과거로부터 현재에 이르기까지 변함없는 미국의 협력과 지원에 절대 다수의 한국 국민은 미국 국민과 정부에 대해서 심심한 감사의 뜻을 가지고 있습니다. 한반도에서의 한미협력은 한미 양국의 국익을 위해서 다같이 크게 도움이 되는 것입니다. 미국 안에서는 한국에서 반미운동이 크게 일어나고 있는 것처럼 보도되는 것을 가끔 본 적이 있습니다. 그건 사실이 아닙니다. 절대다수의 우리 국민은 앞에서 말씀 드린 저의 생각과 똑같은 대미감정을 가지고 있습니다. 다만 불만이나 비판은 있습니다. SOFA문제, 노근리 양민학살 문제, 미군시설에서의 환경오염문제 등이 해결되지 않은데 따른 불만과 비판이 있는 것입니다. 특히 SOFA문제는 독일이나 일본과 같은 수준으로 개정되어야 한다는 생각을 가지고 있습니다. 이러한 주장은 당연하다고 생각합니다. 그러나 이것은 어디까지나 비판과 요구이지 반미는 아닙니다. 다만 두려운 것은 이러한 문제가 빨리 해결되지 않고 방치된다면 극소수의 반미주의자들에 의해서 악용되고 또 그들의 영향력이 확대된다는 것입니다. 우리는 경각심을 가지고 이러한 현안들을 조속히 해결해야겠습니다. 한미 양국은 앞으로도 변함없는 우의 속에 전통적 협력관계를 더욱 강화시켜 나가야 합니다. 한, 미, 일 공조체제를 굳건히 유지해야 합니다. 남북관계 개선이 미북관계 개선에 도움이 되고 미북관계의 개선이 남북관계발전에 힘이 될 것입니다. 그리하여 한미 양국이 굳건히 손잡고 한반도와 동북아시아에서의 평화와 번영을 위한 공동노력에 더한층 힘써 나가야 겠습니다. 그러한 우리들의 노력을 선두에서 이끌어 나갈 책임과 능력이 여기에 계신 여러분들에게 있습니다. 여러분들에 대한 우리의 존경과 기대는 너무도 큽니다. 여러분의 많은 협조를 바라마지 않습니다. 저도 최선을 다해서 노력하겠습니다. 경청해 주셔서 감사합니다. 