지방자치 필수불가결한 민주주의의 기간(基幹)입니다. 지방자치는 형식적으로 선거하는 것만이 중요한 것이 아니라 지방에서 마땅히 다루어야 할 권한이라든가, 임무를 지방에 제대로 넘겨 주는 것이 아주 중요한 것이라고 생각합니다. 그래야 명실상부한 지방자치가 되는 것이라고 생각합니다.지방자치 없는 민주주의는 이루어질 수 없습니다. 미국의 역사를 보더라도 독립 이전에 거의 1백년 전부터 시작되었습니다.우리도 만일 자유당 정권 때인 1950년대에 시작했던 지방자치를 자유당이 자기네 편의를 위해서 폐지하지 않았으면 지금 우리나라는 훨씬 더 튼튼한 정치적 기반, 민주발전이 되었을 것입니다.그 뿐만 아니라 4,19가 나는 1960년의 어려운 시기에도 장면 정권은 지방자치선거를 해서 도지사,시장은 물론 읍장,면장까지 직선하는 우리나라에서 처음 보는 철저한 지방자치를 했습니다. 그것이 5,16으로 중단되어 버렸습니다. 참으로 가장 애석한 것 중에 하나가 그것이었습니다.저는 국회에서 1960년대부터 지방자치를 위해서 싸웠습니다. 국회에서 수없이 이것을 가지고 투쟁을 했지만 성과를 못 얻었다가 마침내 1989년 말에 지방자치를 실시하기로 당시 노태우 정권과 합의했습니다. 그러나 1990년 1월에 3당 합당을 하게 되면서 이것을 다시 안 하게 된 것입니다. 법은 만들어 놓고 법을 시행하지 않는 그러한 불법행위를 했던 것입니다.그래서 저는 지방자치 실시를 요구하면서 12일 동안 단식을 해서 마침내 지방자치를 실시하겠다는 답을 받아냈습니다. 그래서 처음에는 의회만 하고 그 다음에 오늘날과 같이 지방자치를 실시하게 만들었습니다.그동안에도 김영삼 정권 때까지 몇 번 지방자치 단체장의 직선제를 중단하려고 한 것을 여러분은 아실 것입니다. 국민과 야당의 힘에 의해서 이것이 저지되어 지방자치가 명맥을 유지하고 마침내 작년 선거를 통해서 확고하게 뿌리를 내렸습니다.이런 것을 생각할 때 우리가 자유당 때 하던 지방자치, 민주당이 다시 시작했던 지방자치, 그것이 오늘날과 같이 30~40년을 해 왔다면 지금 우리의 지방자치는 훨씬 더 튼튼해졌을 것이고 또 많은 권한이 지방에 이양되었을 것입니다.지방자치는 실시하는 것도 중요하지만 권한이 지방에 제대로 이양되어야 합니다. 그래야 국가기능이 능률적으로 운영되고 부패가 줄어들고 또 지방발전이 고르게 이루어지게 됩니다.정부의 권한을 지방에 이양한 것을 보면 미국이 50%, 일본이 40%, 프랑스가 30%라고 하는데 우리나라는 아직도 20%에 머물고 있는 것 같습니다.이제 여러분께서 하실 일은 비율도 중요하지만 중앙정부의 업무 중에 무엇을 넘기는 것이 타당한가, 그리고 우리나라 지방자치단체들의 형편으로 이것을 어떻게 잘 소화시킬 수 있는가, 이런 것이 아주 중요하다고 생각됩니다.정부는 권한을 넘겨도 너무 할 일이 많습니다. 지금 정보화시대, 지식산업시대를 만드는 데 있어서 정부 인프라의 구축이라든가 지식기반을 만드는 데 정부가 해야 할 일은 아주 많습니다.그리고 또한 인권을 신장시키는 일도 이제 적극적으로 해 나가야 합니다. 중소기업이나 벤처기업을 육성시키는 일이 지금 얼마나 중요한가, 우리 국운을 좌우하는 문제가 되고 있습니다. 또한 고통받고 소외된 사람들뿐만 아니라, 우리나라의 노동자라든가, 사무원이라든가, 이런 사람들을 새로운 신지식인으로 교육을 시켜서 더 많은 부가가치를 창출하고, 더 많은 소득을 얻고, 더 질 좋은 생활을 할 수 있도록 이끌어 나가야 합니다.국제적으로는 세계화시대에 적응해서 세계 속에서 경쟁과 협력을 병행하면서 우리 국가를 세계 일류국가로 발전시켜야 합니다.우리는 경제에 있어서도 재벌,금융,공공,노동 부문 등 개혁을 해야 할 일이 너무도 많습니다. 국제투자를 이끌어냄으로써 우리 기업의 투명성, 경영능력의 향상, 국제시장의 확대, 그리고 많은 일자리를 창출해야 하는 문제들도 있습니다. 정부는 지방에 권한을 넘겨 주어야 할 그런 권한을 붙들고 있을 생각은 없는 것입니다.다만 최근의 지방자치 하는 것을 보면 장점도 많지만 자치단체장들이 우선 자기 선거를 의식해서 도처에서 큰 행사를 하려고 하고 큰 프로젝트를 하려고 해서 재원도 생각하지 않고 또 성공 가능성도 생각하지 않고 벌이는 일이 참 많습니다.좋은 것도 우리가 잘 소화하면서 해나가는 것이 아주 중요합니다. 그냥 지방에 넘겨 주는 것만 한다면 정부가 뚝뚝 잘라서 주면 됩니다. 그러나 어느 것을 먼저 주고, 어느 정도 단계적으로 줄 것인가, 이런 것을 아주 깊이 생각해야 합니다. 그것을 효율적으로 해 나갈 수 있도록 이 분야의 권위자이신 여러분의 지원이 아주 필요한 것입니다.이 일이 대단히 막중합니다. 우리가 오랜 중앙집권의 타성으로부터 벗어나 진정한 지방분권의 시대로 가기 위해 우리 역사상 처음 시도하는 중요한 문제입니다. 이 문제에 대한 길을 마련해야 한다는 책임을 통감하시고 여러분이 후일에 내가 그 일을 맡아서 우리나라의 지방자치 발전, 국가발전을 위해서 정말 후회 없는 공헌을 했다고 말씀할 수 있도록 많이 수고해 주시기 바랍니다.대통령으로서 지방자치 발전에 대한 저의 확실한 소신을 다시 한번 강조하면서 좋은 성과 있기를 바라 마지않습니다.