존경하고 사랑하는 유종근 전북도지사와 김길준 군산시장, 그리고 군산시민과 전북도민 여러분, 또한 이 자리에 함께하신 내외귀빈 여러분 ! 오늘 우리는「한반도시대」를 여는 또 하나의 새로운 역사를 시작합니다. 이미 우리는「경의선 복원 기공식」을 가진 바 있습니다. 동북아의 변두리에 위치한 한반도가 대륙과 대양을 잇는 세계 중심국가로 도약하는 발판을 마련한 것입니다. 그리고 오늘의「군산자유무역지역」기공식을 통해 바닷길로 세계와 만나고, 동북아 무역과 물류의 거점이 되기위한 역사적인 출발을 하고 있습니다. 이 곳 군산은 동북아 지역의 새로운 요충지로 부각될 것입니다. 군산과 중국 청도와의 거리는 불과 580km입니다. 청도뿐 아니라 연대, 상해, 천진, 대련 등 중국의 주요 항만과 매우 가까운 위치에 있습니다. 군산-연대간에는 이미 직항로도 개설돼 있습니다. 따라서 장차 군산은 육지로는 경의선을 통해 유럽까지 연결되고, 바닷길로는 동북아 경제권과 환태평양 경제권의 교량 역할을 하는,「한반도시대」의 중심축의 하나가 되는 것입니다. 제조업과 물류, 무역을 망라하는 첫 번째「자유무역지역」으로 이 곳이 지정된 이유도 바로 여기에 있습니다. 저는 앞으로 이 곳이 군산과 전북지역의 발전을 선도하고, 나아가 한반도시대를 여는 세계 속의「자유무역지역」으로 성장해 갈 것임을 확신해마지 않습니다. 존경하는 군산 시민과 전북 도민, 그리고 국민 여러분 ! 지난 21일에 성공적으로 끝마친 ASEM 정상회의에서도 확인되었듯이, 지금 세계경제는 국경 없는 지구촌경제로 변모하고 있습니다. 상품은 물론 노동과 자본이 국가간 경계를 넘나들며 자유롭게 이동하고 있습니다. 이러한 지구촌경제시대는 국내기업과 외국기업이 한편으로 경쟁하고, 한편으로는 협력해야 하는 과제를 우리에게 안겨주고 있습니다. 우리는 세계 속으로 나아가고 세계는 우리 안으로 들어와야 하는 것입니다. 이제 더 이상 어느 나라 기업이라는 것이 중요한 시대가 아니라, 어디에서 활동하는 기업이냐 하는 것이 중요한 시대입니다. 외국기업도 우리나라에서 활동하면 우리 기업인 것입니다. 이미 선진 외국기업은 세계를 무대로 경영하고 있습니다. 연구개발, 노동, 자본 등 최적의 생산요소를 구비하고 있는 국가를 찾아 투자하고 있습니다. 또한 세계 각국은 외국인 투자를 유치하기 위한 노력을 치열하게 전개하고 있습니다. 이제는 세계적으로 손색없는 투자환경을 구비하지 않고서는 외국인투자를 유치할 수 없는 상황에 이른 것입니다. 저는 대통령으로 취임한 이래,「세계에서 가장 기업하기 좋은 나라」를 만들기 위해 참으로 많은 노력을 기울여 왔습니다. 먼저, 외국인투자 규제를 과감하게 철폐했습니다. 투자절차도 대폭 간소화했습니다. 첨단기업의 외국인투자에 대한 세제 지원 등 인센티브를 확대했습니다. 또한 세계 각국을 순방하는 자리에서도 기회가 있을 때마다 한국에 투자할 것을 심혈을 기울여 권유해 왔습니다. 그 결과, 98년부터 올해 9월까지의 외국인 직접투자액은 348억 달러에 이르고 있습니다. 이 액수는 지난 97년까지 36년 동안의 투자액인 246억 달러보다 1.4배가 더 많은 것입니다. 이 자리에 계신 참석자 여러분 ! 저는 이 자리에서 외국인 투자가 중요한 이유에 대해서 다시 한번 강조하고자 합니다. 외국인투자는 일석오조의 효과를 가져옵니다. 첫째, 외국인 투자는 차관과 달리 원금도 이자도 갚을 필요가 없습니다. 둘째, 첨단기술과 선진경영기법을 함께 가져옵니다. 셋째, 우리 경제의 무역기반을 확대하는 데 도움이 됩니다. 넷째, 경영.지배구조 개선 등 우리 기업 발전을 위한 자극과 교훈을 줍니다. 다섯째, 고용을 창출합니다. 이처럼 외국인투자는 단순히 외국자본의 도입이라는 측면을 뛰어넘어 우리 경제의 성장과 국제화, 그리고 우리 기업의 발전에 기여하는 촉매제가 되는 것입니다. 또한 지방경제가 침체해 있는 상황에서 외국인 투자 유치는 지방의 고용을 창출하고, 새로운 성장동력으로서의 역할을 하게 됩니다. 이제는 지방자치단체에서도 외국기업의 투자를 적극 유치하고, 지방경제 구조도 선진국형으로 바꾸어 나가는 노력을 아끼지 말아야 할 것입니다. 그런 점에서「군산자유무역지역」이 갖는 의미는 참으로 지대합니다. 개방되고 선진화된 우리 경제의 새로운 모델이 되어야겠습니다. 또한 세계 유수의 기업과 국내 기업이 공존하는 명실상부한 국제자유지역으로 자리매김 함으로써 한국 경제의 소중한 견인차가 되어 줄 것을 진심으로 바라마지 않습니다. 탁월한 경제적 식견과 국내외적인 신임을 얻고 있는 유종근 지사와, 성실하고 유능한 김길준 시장, 그리고 여러분의 훌륭한 대변자인 강현욱 국회의원이 삼위일체가 되어 이러한 대업을 성취해주기를 바라마지 않습니다. 군산시민과 전북도민, 그리고 국민 여러분 ! 지금 우리 앞에는 해결해야 할 엄숙한 사명과 과제들이 있습니다. 국민 화합을 이루고 모범적인 인권, 민주국가를 건설하는 것, 그리고 남북관계와 지식정보화를 착실히 진전시키는 것, 그리고 무엇보다 튼튼한 경제강국을 구축하는 것, 바로 그러한 과업들입니다. 튼튼한 경제를 구축하기 위해서는 특히 금융, 기업, 공공, 노사부문의 4대개혁을 조속히 마무리해야 합니다. 그 토대 위에서 전통산업과 정보통신산업, 그리고 생명산업을 삼위일체로 발전시켜 나가야 하겠습니다. 저는 국민과 더불어 그러한 노력을 다해나감으로써 영광스런 한반도시대를 열어가겠다는 것을 다시한번 다짐드리면서, 여러분의 변함없는 성원을 당부드리고자 합니다. 이 자리에 참석하신 여러분 ! 21세기는 아시아의 세기라는 말도 있습니다. 그 만큼 아시아권의 중요성이 크게 부각되고 있다는 뜻입니다. 그렇다면 그 중심에 있는 한국, 그리고 한국의 중심에 있는 군산과 전북지역의 성장잠재력은 참으로 크다 하지 않을 수 없을 것입니다. 그 성장잠재력을 더욱 확대시키기 위해서 정부는 이 곳에 입주하는 모든 외국인 투자기업에 대해 대폭적인 세제 상의 인센티브를 부여할 것입니다. 소득세와 법인세를 7년간 100% 감면하고, 다음 3년간 50% 감면하겠습니다. 등록세.취득세도 15년간 100% 감면할 계획입니다. 또한 외국인 투자기업의 토지취득과 공장설립 절차를 간소화하고, 각종 규제를 완화함으로써 입주기업들의 영업활동을 적극 지원하도록 하겠습니다. 아울러 정부내에「자유무역지역위원회」를 설치하여 외국인 투자기업과 입주기업의 애로를 신속하게 해결해 나갈 것입니다. 이를 통해「군산자유무역지역」을 국내법상의 규제로부터 자유로운 규제자유지역, 관세가 유보되는 관세자유지역, 글로벌스탠더드가 적용되는 국제자유지역으로 육성하도록 하겠습니다. 이러한 좋은 여건을 갖춘 이 곳에 국내외 기업들의 보다 많은 투자와 참여가 이뤄질 수 있도록 여러분 모두의 각별한 관심과 분발을 당부드립니다. 그리하여 찬란한 번영이 약속되는 내일을 향하여 우리 모두 일심단결하여 전진합시다. 다시 한번 오늘의 기공식을 축하드리며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 감사합니다. 