오늘 ‘미래의 동반자 취업박람회 2000’ 행사의 개막을 진심으로 축하합니다. 이 행사를 위해 수고해 주신 제프리 존스 주한 미 상공회의소 회장과 김각중 전경련 회장, 그리고 국내외 여러 참여기업 관계자들에게 마음으로부터의 치하와 감사를 드립니다. 이번 행사는 주한 외국 경제단체가 중심이 되어 열리는 첫 번째 취업박람회라는데 각별한 의미가 있습니다. 행사를 주관하는 ‘미래의 동반자 재단’은 지난 1년간 다양한 고용촉진과 실업자 지원 프로그램으로 우리나라의 경제회복과 사회안정에 크게 공헌해 왔습니다. 특히 이번에 많은 외국 기업과 경제단체들이 적극 참여하게 된 것은 지속적인 개혁과 지식정보화를 통해 세계 일류의 경제강국을 이룩하고자 노력하고 있는 우리 정부와 국민들에게 더없이 큰 격려가 되고 있습니다. 한국 경제의 진정한 동반자로서 지원과 협력을 아끼지 않고 있는 많은 외국 기업과 단체 관계자들에게 다시 한번 감사드리는 바입니다. 이번 행사를 통해서 많은 사람들이 새로운 일터와 미래의 희망을 찾고 기업들도 훌륭한 인제들을 널리 구함으로써, 서로가 혜택을 나눔은 물론 국경을 초월한 우정도 더욱 깊어질 수 있기를 바라 마지않습니다. 이번 취업박람회의 큰 성공을 확신하며, ‘미래의 동반자 재단’과 모든 참여기업들의 무궁한 발전을 기원합니다.