친애하는 김중권 대표와 최고위원을 비롯한 당원 동지 여러분, 임채정 소장을 비롯한 연구소 관계자 여러분, 그리고 이 자리에 함께 하신 참석자 여러분! 오늘 국가경영전략연구소의 출범을 매우 뜻깊게 생각하며, 마음으로부터 축하의 인사를 전합니다. 오늘 출범하는 국가경영전략연구소에 거는 저의 관심과 기대는 참으로 큽니다. 국민의 정부와 새천년민주당이 앞으로 해야 할 중요한 일들이 많기 때문입니다. 돌이켜보면 우리는 지난 3년간 최선의 노력으로 많은 성취를 이루어 냈습니다. 과거 그 어느 때보다 인권이 신장되었고, 민주국가의 기틀도 확고히 다졌습니다. 언론, 출판, 집회, 시위의 자유는 물론 노동과 여성분야, 시민단체의 권익과 활동이 철저히 보장되고 있습니다. 그리고 IMF(국제통화기금) 지원을 받은 나라 중 가장 모범적으로 외환위기를 극복하였습니다. 또한 우리는 오늘의 경제 현실을 바로잡는 동시에 미래를 준비하는 일에도 최선을 다했습니다. 4대 개혁 추진과 동시에 지식정보화를 힘있게 이끌어 왔습니다. 정보산업과 생명산업을 발전시키고 전통산업을 정보화에 접목시키고자 노력해 왔습니다. 인터넷 사용인구 등 세계에서 가장 빠른 속도로 발전하고 있는 지식정보화 수준은 우리의 창창한 미래를 기약하는 기반이 되고 있습니다. 국민기초생활 보장제도를 도입하고, 4대 사회보험제도를 완비하여 복지국가의 기반도 마련하였습니다. 남북정상회담을 실현시켜 분단 반세기만에 평화와 협력을 향한 새로운 시대를 열었습니다. 적극적인 외교정책과 ASEM(아시아, 유럽 정상회의)의 성공적 개최로 우리나라의 국제적 위상도 크게 높아졌습니다. 이 모두가 국민의 정부와 새천년민주당이 국민과 함께 일구어 낸 성과입니다. 우리는 결코 쉬운 길을 찾지 않았습니다. 인기에 영합하지도 않았습니다. 늘 국민을 위한 최선의 길을 찾아 혼신의 노력을 다해 왔습니다. 하지만 지금 우리는 그동안 뿌려놓은 희망의 씨앗이 채 결실을 맺기도 전에 적잖은 어려움에 직면해 있습니다. 정치 불안정에 대한 우려의 목소리가 높습니다. 국민들이 느끼는 체감경기도 좋지 않습니다. 이렇게 된 데에는 여러 외부적인 영향도 있지만, 우리가 먼저 우리의 부족한 점을 되돌아보고 이를 보완하여 새로운 각오로 배전의 노력을 경주해야 할 일들이 적지 않았음도 솔직히 인정해야 합니다. 참석자 여러분! 올해는 이 나라의 명운이 달린 해입니다. 국가의 발전과 민족 재도약의 전기를 마련해야 하는 해입니다. 4대 개혁의 기본틀을 완성하고 상시적인 개혁을 이루어 민생을 안정시키고 경제를 새롭게 도약시켜야 합니다. 어려운 국민을 위한 사회안정망을 더욱 튼튼하게 발전시켜 나가야 하겠습니다. 냉전구조를 해체하고 한반도의 평화와 번영, 통일의 새로운 역사를 열기 위한 초석을 다져야 합니다. 바로 이러한 때에 국가경영전략연구소가 출범하게 된 것입니다. 어찌 이 연구소와 여기서 일하게 될 여러분에게 거는 기대가 크지 않을 수 있겠습니까,새천년민주당은 국가와 민족의 미래를 위해 존재하는 당입니다. 모든 국민을 21세기의 당당한 주역으로 이끄는 정당입니다. 민주주의와 시장경제, 생산적 복지를 더 한층 발전시키고 진정한 선진 복지국가를 이루어 내는 정당입니다. 국가경영전략연구소는 바로 이러한 당의 이념과 정책을 구체화하고 발전시키는 싱크탱크가 되어야 하겠습니다. 21세기 국가의 비전과 전략을 제시하는 ‘희망의 생산기지’가 되어주기를 기대해 마지않습니다. 또한 국가경영전략연구소의 설립은 새천년민주당이 명실상부한 정책정당으로 더욱 진일보하는 중요한 계기가 되어야 합니다. 미래지향적이고 생산적인 정책으로 야당과 경쟁하고 자민련과 공조해 나가는 데 많은 기여가 있어야겠습니다. 정부정책의 문제점을 지적하고 합리적인 대안을 제시하는 비판자의 역할도 필요합니다. 그리하여 국민의 폭넓은 지지와 성원 속에서 국정의 발전을 이루어 나갈 수 있도록 해야겠습니다. 오늘 국가경영전략연구소의 출범을 다시 한번 축하하고, 여기에 거는 기대가 매우 크다는 것을 거듭 밝히면서 여러분 모두의 건승과 발전을 기원합니다. 감사합니다.