「아부리잘 바크리」인도네시아 상공회의소 회장,「소이 마르투아 파르데데」인니-한국 경제협력위원장,「리잘 람리」경제.재정 조정장관과「루후트 판자이탄」산업통상부 장관,그리고 이 자리에 참석하신 인도네시아 경제계 지도자 여러분!이처럼 성대한 만찬으로 저와 우리 경제인들을 환대해주신 인도네시아 경제지도자 여러분께 먼저 감사의 말씀을 드립니다. 올 들어서만 해도 벌써 두 번째로 여러분들을 만나게 됐습니다. 지난 2월「와히드」대통령과 함께 오신 여러분들을 서울에서 뵙고, 열 달도 안 돼 오늘 다시 만났습니다. 참으로 반갑습니다. 그만큼 두 나라 관계가 깊음을 보여주는 것이라고 생각합니다. 우리 두 나라는 몇 가지 공통점이 있습니다. 우선 우리 양국은 지난 수십년 동안 권위주의 정부의 통치 아래 있었습니다. 그리고 지난 97년에는 두 나라 모두 외환위기를 경험해야 했습니다. 그러나 이런 부정적인 상황을 성공적으로 극복해 가는 과정에서도 우리 두 나라는 많은 공통점을 갖고 있습니다. 두 나라 모두 국민에 의한 민주주의를 실현하였고, IMF 위기 속에서도 다시 경제 재도약의 기틀을 마련하고 있습니다. 그리고 21세기 지식기반 경제 시대를 지향하는 개혁과 시장경제에 대한 공통의 믿음을 가지고 있습니다. 「와히드」대통령과「메가와티」부통령은 탁월한 인격과, 민주주의와 시장경제에의 신념으로 세계 모든 나라, 특히 동아시아 국가들의 존경과 신뢰를 받고 있습니다. 인도네시아 경제 지도자 여러분! 한국은 지난 98년 국민의 정부 출범 이후 기업, 금융, 공공, 노동부문의 4대 개혁을 지속적으로 추진해 오고 있습니다. 한국의 개혁은 민주주의와 시장경제를 병행 발전시켜 우리 스스로를 위기로 몰아넣은 정경유착, 관치금융 등의 관행을 근원적으로 바꿔 나가고 있습니다. 아울러 외자유치를 위한 적극적인 노력도 기울여 나가고 있습니다. 이러한 노력으로 한국경제는 위기를 당한 지 2연만에 OECD 국가중 가장 높은 10.7%의 성장률을 기록하였으며, 올해에도 9% 내외의 성장이 예상되고 있습니다. 97년 외환위기 당시 39억 달러에 불과했던 외환보유액은 현재 930억 달러에 이르고 있습니다. 물가, 환율, 무역수지 등 모두 안정세를 보이고 있습니다. 한국의 개혁은 앞으로도 계속될 것입니다. 현재 추진중인 금융, 기업, 공공, 노사의 4대 개혁을 조속히 마무리하고, 이를 바탕으로 전통산업과 정보통신산업, 생물산업을 삼위일체로 발전시켜 세계 일류 경제를 실현하고자 노력하고 있습니다. 인도네시아 경제인 여러분 ! 최근 한반도에는 지난 6월의 역사적인 남북정상회담을 계기로 화해협력의 새 시대가 열리고 있습니다. 반세기동안 헤어져있던 이산가족들이 만나고, 끊어졌던 남북한 철도를 연결하는 기공식이 있었습니다. 남북 국방장관회담이 열려 다시는 전쟁을 하지 말자고 다짐했습니다. 또한 북, 미, 북, 일관계도 획기적인 변화 조짐을 보이고 있습니다. 지구상의 마지막 남은 냉전의 빙벽이 녹아내리고 있는 것입니다. 이러한 한반도에서의 화해협력은 동아시아 전체의 평화에도 크게 기여할 것입니다. 존경하는 인도네시아 경제인 여러분 ! 풍부한 천연자원과 인구 2억의 대국인 인도네시아는 거대한 시장 잠재력과 우수한 노동력을 가진 나라입니다. 또한 아세안의 중심국가이며, 지정학적으로도 아시아와 오세아니아, 인도양과 태평양을 연결해주는 매우 중요한 위치에 있습니다. 한국은 이러한 인도네시아의 잠재력에 대한 인식을 바탕으로 일찍부터 교역과 투자 관계를 발전시켜 왔습니다. 지난 10년간의 양국의 교역량은 매년 10∼27%씩 성장해 왔습니다. 98년 외환위기 이후 다소 침체를 보였지만 현재 양국의 교역과 투자는 다시 이전 수준으로 회복되었습니다. 이제 인도네시아는 우리 한국의 10대 교역국이자 아세안내 최대의 투자대상국이 되었습니다. 또한 인도네시아는 한국이 수입하는 천연가스의 2/3를 공급하고 있으며, 여섯 번째 원유 공급국이기도 합니다. 이처럼 우리 두 나라는 경제발전의 중요한 파트너입니다. 더욱이 두 나라의 상호보완적인 경제구조를 감안할 때 앞으로 더 많은 협력 기회를 만들어 갈 수 있다고 생각합니다. 이를 위해서는 양국의 경제협력도 이제 새로운 영역으로 확대될 필요가 있습니다. 그간 한국의 대인도네시아 투자는 섬유, 신발 등 노동집약적인 산업에 집중되어 왔습니다. 이제 양국은 이러한 전통적인 산업뿐만 아니라 정보통신산업과 생물산업 등 부가가치가 높은 첨단산업을 포함한 협력관계로 발전시켜 나가야 할 것입니다. 아울러 개혁과 정보화 과정에서 생겨나는 사회적 약자에 대해서도 적극적으로 배려하는 노력이 필요합니다. 21세기 지식정보화 시대가 진전될수록 정보화 격차가 커지고, 이는 곧바로 빈부격차로 이어질 것입니다. 이러한 정보화 격차는 한 나라의 내부에서도 문제이지만 국가간에도 큰 문제로 대두되고 있습니다. 저는 이번 아세안과 한.중.일 정상회의에서「IT 분야 인턴십 프로그램」을 제안하고,「와히드」대통령과도 만나「인도네시아 IT센터」건립 지원에 관해 논의했습니다. 존경하는 경제인 여러분 ! 저는 이 자리를 빌려, 양국의 중소기업 분야에서의 협력의 필요성을 강조하고 싶습니다. 중소기업은 21세기 지식기반 경제의 핵심 동력인 동시에, 급변하는 환경에 적응하기 쉽다는 이점을 지니고 있어 그 발전 전망은 매우 밝습니다. 따라서 중소기업간 협력 증진이야말로 양국의 경제 토대를 굳건하게 해 주고, 양국간 경제협력의 밀도를 더욱 높여주는 기폭제가 될 것입니다. 이번 아세안과 한.중.일 정상회담을 통해 동아시아 공동체로의 발전기반이 마련되었습니다. 이러한 때에 양국 경제인 여러분께서 확고한 소신과 비전을 가지고 적극 협력해 나간다면 두 나라의 발전은 물론 동아시아의 번영에도 크게 기여하는 일이 될 것입니다. 경청해주셔서 감사합니다. 