존경하고 사랑하는 국민 여러분! 저는 오늘부터 10일까지 미국을 방문하기 위해 출국합니다. 먼저 워싱턴에서 부시 대통령과 정상회담을 갖고, 미 행정부와 의회의 주요인사 및 한반도문제 전문가들과 협의를 가질 예정입니다. 이어 9일부터는 시카고에서 주요 경제인들을 만나고자 합니다. 이번 한.미 정상회담은 부시 행정부 출범이후 처음으로 열리는 중요한 회담입니다. 이 회담에서는 21세기 한.미 동반자 관계의 발전방향과, 한반도와 동북아의 평화를 위한 양국간 협력방안이 폭넓게 논의될 것입니다. 저는 부시 대통령과 함께 한반도와 동북아 정세에 대해 의견을 교환하고, 확고한 한.미 동맹관계를 거듭 확인할 것입니다. 동시에 남북대화를 통한 평화와 교류협력관계 증진을 비롯한 한반도 문제 전반에 관해서 충분한 협의를 가질 예정입니다. 아울러 경제.통상관계 등 양국간 실질협력을 확대하는 방안에 대해서도 긴밀히 협의할 생각입니다. 우리의 경제개혁 추진 성과와 지속적인 개혁의지를 미국 정부와 경제계의 지도자들에게 적극 알림으로써, 대외 신인도를 높이고 투자유치를 더욱 늘리는 데 힘쓸 것입니다. 국민 여러분! 미국은 우리의 맹방이며, 우리에게 최대의 수출시장입니다. 우리가 남북평화협력을 실현하고 경제의 재도약을 이루어 가기 위해서는 미국과의 긴밀한 협력이 참으로 중요합니다. 저는 이번 방문을 통해서 외교.안보, 경제.통상, 사회.문화 등 모든 분야에 걸쳐 미국과의 포괄적 동반자관계를 더한층 발전시키고, 우리의 국익을 증진시키는 데 최선을 다할 것입니다. 국민 여러분의 큰 성원을 부탁드립니다. 감사합니다. 