여러분은 우리나라의 법질서를 지키는 데 나름대로 각자의 입장에서 최선을 다하셨고, 건전한 법문화 발전을 위해 힘을 바쳐왔습니다. 법의 공정한 집행과 국민의 법의 준수, 이런 것이 병행되지 않고서는 하루도 국가를 유지해 나갈 수가 없을 것입니다.법치를 최초로 국정의 기본으로 행한 사람은 중국의 진시황이라고 할 수 있습니다. 지금으로부터 2,200년 전, 진시황은 법치주의를 내세우고 재상이든 서민이든 법 앞에서는 똑같다고 주장한 것을 우리는 잘 알고 있습니다. 진시황은 2,000년 이상 폭군으로 평가받았던 사람인데, 토인비와 같은 역사가는 진시황을 인류 역사상 가장 탁원한 군왕으로 평가하고 있다고 합니다. 이유는 역시 법치주의를 시행하고 그것에 입각해서 군현제도나 도량형제도를 실시한 때문이었습니다. 우리는 하루도 법을 소홀히 할 수 없습니다. 법을 지켜 나가야 합니다. 대통령도 지켜야 되고, 정부의 장관도 지켜야 합니다. 나는 지난번에 공무원들 앞에서 분명히 말했습니다. 다시는 이 땅에서 대통령이나 권력을 가진 사람들이 법을 어기면서 누구에게 특별한 이권을 주라든지, 어떤 권리를 부여하라든지, 혹은 누구를 탄압하라든지, 이런 일은 있을 수 없다는 것을 알아야 한다. 그래서 여러분은 그 점에 있어서 과거의 정권이 하던 일이 되풀이된다는 생각은 추호도 하지 말라고 분명히 말했습니다. 검찰 간부들을 만난 자리에서도 똑같은 얘기를 했습니다. “과거 검찰이 본의였든 본의가 아니었든 권력의 영향을 받고 국민이 비난하는 일을 한 것이 사실이었는데, 이제부터는 결단코 그런 일이 있어서는 안 된다. 그리고 무엇보다도 검찰은 인권존중에 최우선적인 자세를 취해야 한다, 헌법이 도주와 증거인멸의 우려가 없으면 불구속 수사를 원칙으로 했다면 그대로 하는 노력을 강화시켜 나가야 된다”는 얘기를 했습니다. 그리고 무엇보다도 정부 스스로 법을 지키고, 정부 스스로 공무원들에게 불법행위를 강요하는 이런 일은 결단코 없을 것입니다. 이것은 용납되지 않을 것입니다. 대통령으로서 나는 구구보다도 법을 지키는 모범을 보이겠다는 것을 여러분에게 말씀드립니다. 우리는 국민의 자유를 최대한으로 보장하겠습니다. 이번 선거에서도 국민이 과거 어느 때보다도 자유로운 분위기 속에서 투표를 할 수 있도록 보장하겠습니다. 관권(관권)도 어떠한 억압도 존재할 수 없습니다. 여당이라고 해서 권력에 의한 어떠한 프리미엄도 존재할 수 없습니다. 그러나 금품살포나 흑색선전, 폭력과 같이 건전한 선거문화를 저해하고 공정한 선거분위기를 해치는 일은 과거 어느 때보다도 철저히 다스릴 것입니다. 이번 선거부터 우리 역사상 최고로 공명한 선거가 되도록 하겠습니다. 단순히 부정을 안했다는 것이 아니라, 여야에 대해서 공정한 기회를 주고 공정한 권리를 보장하기 위해 법이 적극적으로 운영되도록 할 작정입니다. 또한 우리는 노동자나 학생들의 합법적이고 건전한 자기 주장에 대해 최대한 보장하겠습니다. 그러나 법을 어기거나 폭력을 쓰거나, 혹은 국가에 위협을 주는 일은 엄격하게 법을 적용해서 다스리겠습니다. 이것이 국민이 바라는 법운영의 자세라고 믿고 있습니다. 지금 우리나라는 IMF사태 이후 법의 존엄성이 급격히 위협받고 있으며, 범법행위가 늘어나고 있습니다. 우리가 합심해서 준법정신을 높이고, 법질서를 지키는 데 국민적 동참이 이루어지도록 노력해야 하겠습니다. 오늘 법의 날을 계기로 여러 가지 범법행위나 법을 경시하는 문제들을 시정해 나가야 합니다. 넓게는 법의 문화를 개선시키고, 구체적으로는 범법행위를 예방하고 선도하는 일을 해야 하지 않겠는가 생각합니다.