유교민주주의 국제학술회의가 충, 효, 예의 고장 안동에서 열리게 된 것을 축하하며, 한국을 방문하신 저명한 학자 여러분을 진심으로 환영합니다. 안동을 중심으로 한 유교문화권 종합개발계획이 본격화되는 이때 "자유, 사회, 유교민주주의"를 주제로 세계 각국의 학자들이 안동에 함께 모여 진지하게 토론하는 것은 매우 뜻깊은 일이라고 생각합니다. 현대문명은 그동안 지나치게 물질문명을 추구해 왔고, 그로인해 세계인의 정신문화는 날로 황폐화되고 있는 것이 사실입니다. 이번 학술회의를 통해 문명간의 대화를 유도할 수 있는 21세기 희망으로 유교의 가치를 재발견할 수 있게 되기를 바랍니다. 저는 유교와 민주주의에 관한 참가자 여러분의 생산적이고 발전적인 토론이 21세기를 선도할 이념과 정신문화를 정립하는데 기여하게 될 것이라고 확신합니다. 지금 우리 한국은 민주주의와 시장경제, 그리고 생산적 복지를 병행 발전시키기 위해 전력을 기울이고 있습니다. 민주주의의 기본정신인 인권, 인간의 존엄성 그리고 민본사상은 유교에서도 가장 강조되고 있는 것입니다. 지식, 정보, 문화 창조력이 핵심인 21세기 지식기반경제에 있어서도 유교가 가진 영향은 매우 크다고 생각합니다. 생산적 복지 또한 유교에서 강조하는 민본사상과 깊은 관련이 있습니다. 유교는 1천6백년이상 한민족의 전통사상과 전통문화의 뿌리를 만들어온 귀중한 재산입니다. 우리는 이것을 소중히 보존하고 가꾸어 나갈 것입니다. 한국정부는 안동을 비롯한 경북북부지역에 산재되어 있는 풍부한 유교문화자원을 체계적으로 보존, 개발하여 이 지역을 세계유교문화의 메카로 육성하고 유교문화교육의 장으로 활용해 나갈 것입니다. 이번 국제학술회의를 계기로 전통적인 유교의 가치를 민주주의에 접목해 보려는 여러분의 지혜가 새로운 세기의 민주주의 발전모델을 정립하는 큰 힘이 되기를 기대합니다. 이번 학술회의가 큰 성과를 얻기를 기대하며, 뜻깊은 행사를 준비해 온 관계자와 참석자 여러분의 건승을 기원합니다. 