제37회 방송의 날을 구민과 함께 진심으로 축하합니다. 박권상 방송협회 회장을 비롯한 방송인과 내외 귀빈 여러분에게도 축하와 감사의 인사를 전합니다. 그동안 우리 방송은 국난극복과 국민통합에 큰 역할을 해 왔습니다. .우리가 단시일 내에 경제위기를 이겨내고 재도약의 발판을 마련할 수 있었던 것도 국민의 참여와 단합을 이끌어 낸 방송의 역할에 힘입은 바가 컸습니다. 우리 국민들이 위기를 극복하기 위해 ‘금모으기운동’을 벌인 것은 세계가 지금도 기억하며 경탄하고 있습니다. 또 실업자가 178만명에 달하고 먹을 것이 없어 거리를 헤매는 우리 이웃들이 많을 때, 방송은 각종 캠페인을 벌여 이들의 재기를 도왔습니다. .이런 것들은 어느 누구도 하기 어려운, 방송만이 할 수 있는 일이었습니다. 또한 역사적인 남북정상회담과 이산가족 상봉의 현장을 전세계에 생생히 전달한 것은 남북 화해와 협력의 새시대를 열어가는 데 무엇보다 큰 힘이 되었습니다. 이는 세계 방송사에 기록될 빛나는 성과라 아니할 수 없습니다. 방송인 여러분의 노고와 헌신에 거듭 감사드립니다. 지금 우리는 새로운 시대를 맞고 있습니다. 21세기를 평화와 번영의 ‘한반도 시대’로 만들어 가기 위한 대장정이 시작되었습니다. 우리는 한반도에서 전쟁의 불안을 걷어내고 화해와 평화를 뿌리내려야 합니다. 또한 개혁과 지식정보화로 세계 일류국가의 기틀을 튼튼히 다져 가야 합니다 .이 두 가지가 무엇보다 중요합니다. 이러한 시기에 방송의 사명과 책임은 아무리 강조해도 지나치지 않을 것입니다. 남북한이 서로 신뢰하고 민족의 동질성을 회복해 나가는 데 있어서 방송의 역할은 실로 막중합니다 .아울러 ‘지식의 창’ 으로서 지식정보화 시대를 앞장서 이끌어 가는 것이야말로 오늘날 요구되는 방송의 핵심적 기능이라 하겠습니다. 격벽하는 세계의 흐름 속에서 전통문화를 창조적으로 계승, 발전시키고 올바른 대중문화를 선도하는 일 또한 중요한 과제입니다. 이러한 점에서 방송인 여러분에게 거는 기대는 매우 큽니다. 날로 커져 가는 방송의 역량과 영향력에 걸맞은 책임있는 자세와 적극적인 역할을 기대합니다. 국민의 뜻을 한데 모으고 새로운 시대정신을 선도함으로써 방송인의 소명을 다해 주기 바랍니다 .방송이 바로 서야 나라가 바로 선다는 사명감으로 사회와 나라의 앞날을 위해 더욱 힘써 줄 것을 바라 마지않습니다. 우리 방송의 무궁한 발전과 자리를 함께 하신 모든 분들의 건승을 기원합니다.