존경하고 사랑하는 국민 여러분, 저는 국민 여러분께서 염려해 주신 덕택으로 9박10일의 유럽 4개국, 이태리, 바티칸, 프랑스, 독일 순방을 무사히 마치고, 지금 막 돌아왔습니다.저는 98년, 99년에 걸쳐서 북미주 외교와 일, 중, 러를 포함한 동아시아 외교를 마무리했습니다. 그리고 이번 2000년에 EU 국가들, 유럽 나라들과의 외교를 마무리함으로써 세계에 우리 외교가 나아가는 3대 축의 큰 테두리를 잡고 마무리를 지었습니다.이번에 방문한 나라들마다 참으로 말로 다 표현할 수 없는 극진한 존경과 애정, 또 많은 배려를 해 주어서 성공적으로 된 것을 지극히 감사하게 생각합니다. 이 자리에 와 계신 관계 국가의 외교관 여러분께서 많이 도와 주신 것이 그런 성과의 원인이었다고 생각하고, 또한 감사드립니다.유럽에서는 우리나라에 대한 평가를 나라마다 다르기는 하지만 세 가지 점에 있어서 똑같았습니다. 하나는 유럽은 한국이 민주주의를 하고 있다는 점을 우리가 상상하는 것 이상으로 중요시하고 높이 평가하고 있었습니다. 또 제가 민주주의를 위해서 싸운 역사에 대해서도 매우 관심을 갖고 얘기를 하고 있었습니다. 그래서 지금 유럽에서는 한국이 민주 국가, 인권 국가로서의 이미지가 정착되고 있다고 봅니다. 그리고 두 번째는 시장 경제를 통해서 급속히 경제를 회복한 데 대해 놀라움과 경탄을 보여주었습니다. '도대체 한국 사람은 어떤 사람이기에 이런 것을 해낼 수 있는가,' 지금도 금 모으기가 화제가 되는 것을 봤습니다. 유럽 사람들은 민주주의와 시장 경제를 차질 없이 병행해 나가는 한국을 보고 '위대한 국가다. 위대한 국민이다.' '우리들의 파트너로서, 자랑스러운 친구로서 손잡고 나가는 데 손색이 없다. 또 우리들이 그 동안 아시아에서 민주주의와 시장 경제가 잘 되겠느냐 하던 그런 생각도 잘못된 생각이다.' 라고 말하고 있습니다. 유럽 언론 중에는 '이제 아시아에서는 다른 나라의 패턴을 따라가는 것이 아니라 한국 패턴을 따라가야 한다.' 이렇게 써 놓은 것도 봤습니다. 세 번째로 그분들이 우리의 민주주의와 경제 성장과 더불어 우리를 높이 평가한 것은 햇볕정책입니다. 이 문제에 대해서 유럽 사람들의 관심은 아주 큽니다. 특히 독일 통일을 옆에서 봐 왔고, 직접 겪었기 때문에 관심이 더욱 큽니다. 그들은 한반도와 독일은 차이가 있다는 것을 잘 알고 있습니다. 햇볕정책을 통해서 점진적인 통일의 과정을 밟는다는 것은 아주 잘 하는 일로 생각합니다. 유럽의 통일을 이룩했던 지도자들, 예를 들면 폰 바이체커, 겐셔 외상 등 모든 사람들이 그렇게 얘기하고 있습니다.햇볕정책에 대한 공감대가 상당히 화제가 되어 퍼져 있었습니다. 이번에 저를 만나 보고, 제가 결코 lip service가 아니라 '우리는 북한을 해치거나 북한을 흡수하려는 의도가 없고, 오직 북한과 평화 공존하는 가운데, 평화 교류하면서 한반도에서 냉전을 종식시켜 우리도 발 뻗고 7천만 민족이 안심하고 살았으면 좋겠다. 그리고 무엇보다도 북한 사람들이 굶주리고 있고, 북한 경제가 파괴됐는데 우리가 이것을 도와서 밥이라도 배불리 먹고, 경제도 나아졌으면 좋겠다. 이것을 유럽 여러분도 도와 달라.' 이런 말이 그들에게 진심으로 마음에 닿아 '그렇다면 우리는 지금까지와 같이 지지만 할 것이 아니라 이제는 나서서 좀 적극적으로 북한을 설득하자. 한국 대통령의 말을 들어 보니까 당신들이 걱정하는 것처럼 북한을 해칠 생각이 없다. 우리가 그것은 보장할 수 있다. 그러니 한국과 손잡아라. 당신들이 남한하고 손잡아야 우리도 북한에 가서 투자를 하든지 하지, 남한하고 손 안 잡는데 우리가 어떻게 할 수 있느냐, 우리가 그렇게 하겠다.' 이런 말을 이태리, 프랑스, 독일이 자발적으로 하기 시작했습니다.로마 교황께는 제가 '한번 방북하십시오. 방북하시면 한반도 평화에 정적 기여를 하실 것이고, 동북 아시아 평화에도 크게 파장이 일어날 것입니다.' 이렇게 말을 했습니다. 내 느낌으로는 결코 로마 교황께서도 이것을 반대하시는 것이 아니고, 다만 현재 여건에서 '그것이 쉽게 이루어지겠느냐, 그러나 이루어진다면 그것은 하나님께서 기적을 행사한 것이다.' 이렇게 말씀을 했습니다. 경제 협력에 대해서 몇마디 말씀을 하겠습니다. EU 경제가 이제 본격화하게 돼 있습니다. 외환 위기 이후에도 우리에게 많은 지원을 해서 작년에도 우리 투자의 약 40% 이상이 EU 지역에서 왔습니다. 그러나 이번에는 아주 엄청난 투자가 합의됐습니다. 총액 1백41억불입니다. 이태리가 10억불, 프랑스가 108억불, 프랑스 108억불은 프랑스가 투자한 벨지움이라는 법정 기업체가 참가하고 있는 것입니다. 그리고 독일이 23억불, 이렇게 해서 투자를 하게 됐습니다. 투자한 이유는 한국이 민주주의를 하고, 시장 경제를 하고 있고, 노동계도 안정이 되고 있으니까 하겠다는 것이 하나고, 또 하나는 옆의 중국, 일본, 러시아 같은 거대한 시장이 있는데 잘못하다가는 기회를 놓치니까 빨리 가서 한국에다 거점을 잡아 가지고 진출하자 하는 경제적 계산 속이 있는 것입니다. 그것은 당연한 것입니다. 우리나라가 지금 과거에는 지정학적으로 대국에 둘러싸여 제국주의 침략의 대상이었지만, 제국주의가 끝난 지금은 물류, 금융과 비즈니스의 중심지가 될 요소가 있어서 이제는 반도라는 위치가 우리에게 참 좋은 위치가 된 것입니다. 그것을 유럽의 경제 지도자들은 미리 알고 그렇게 하는 것입니다. 저는 이태리, 파리, 프랑크푸르트에서 각계의 경제인들, 그것도 유수한 경제인들을 2백명 내외씩 모아서 얘기하고, 일문일답도 했습니다. 회담이 끝나고 한국에 가서 투자하자 하는 열기가 상당히 일어나서 같이 동참했던 우리 기업인들하고 구체적인 상담을 많이 했던 것 같습니다. 그런 결과가 이렇게 기대하지 않았던 1백41억불이라는 상담이 이루어진 것입니다. 금년 내에 1백불 정도는 MOU, 양해 각서가 이루어질 것입니다.여기에는 대개 SOC가 75억불, 전력 시설이 50억불, 섬유, 패션이 약 10억불, 그리고 석유 화학 약 5억불, 생명 공학이 1억불, 이래서 1백41억불인 것입니다.어떻게 보면 후세 역사에 굉장한 것으로 남을 수 있는 일이 하나 있었습니다. 옛날에 중앙 아시아에 실크 로드가 있었는데, 이번에 정보 하이웨이를 놓음으로써 정보 실크 로드를 한번 구축하자는 것을 가지고 이태리부터 접근을 시작했습니다. 그래서 마침내 독일이 마지막 마무리를 지었습니다. 지금 독일은 EU권 내의 정보 수퍼 하이웨이를 2003년까지 만들려고 하고 있습니다. 우리도 2003년까지 만듭니다. 지금 우리 정보망은 일본하고 싱가포르하고 직결돼 있습니다.그래서 양쪽이 협력하면, EU하고 우리하고 협력해서 시베리아를 거쳐서 기존에 있는 케이블 선을 이용해서 광섬유를 가지고 해 나가면 큰 돈 안 들고, 아주 적은 돈, 혹은 몇십억원 정도로 될지도 모릅니다. 이것을 하기로 해서 이, 불, 독 3국의 아주 적극적인 지지를 받았습니다. 그분들은 그런 아이디어가 의외였던 것 같아요. '좋은 일입니다. 합시다.' 이렇게 됐습니다. 초고속 통신망은 앞으로 한국의 위치를 바꾸는, 한국이 아시아의 중심의 되는 그런 시대를 가져올 것입니다. 우리는 또한 이 3개국하고 같이 첨단 과학 기술을 이전시키고, 공동으로 발전시킬 것입니다. 이 선진 3개국은 첨단 과학 기초 이론 면에 있어서 우리보다 훨씬 앞서 있습니다. 그러나 이것을 응용하는 쪽으로 가면 우리가 상당히 능력이 있습니다. 그리고 이런 일을 해낼 수 있는 고급 인력을 가지고 있습니다. 그래서 양쪽이 손잡으면 아주 안성맞춤인 것입니다. 그래서 서로 같이 전시회도 열고, 또 장관들이 이태리나 프랑스, 이런 데서 줄지어서 한국에 올 것입니다. 시장을 돌아보고, 투자할 경제인도 같이 오게 돼 있습니다. 그리고 또한 우리는 이번 경제 협력을 통해서 중소 기업과 벤처 기업에 대한 지원에 있어서 합의를 했습니다. 중소 기업 발전에 대한 공동 선언을 가는 나라마다 하고, 벤처 투자 센터를 독일에 만들기로 했습니다. 여기에서는 한, 독 벤처 사이버 대학을 만들기로 했습니다. 1백12개의 나라에서 19개의 대학이 참가하는 사이버 대학을 만들어 정보화 시대의 최고급의 기술 이론을 가르치는 대학으로 육성할 것입니다. 3개국의 첨단 기술과 우리의 인력, 산업 기술이 접목이 되면 시너지 효과가 아주 클 것으로 봅니다. 밀라노 프로젝트는 여러분이 잘 아십니다. 대구에 세계 최대의 패션 시장인 밀라노와 같은 그런 섬유 단지를 발전시키겠다는 것입니다. 섬유 공업, 패션, 디자인, 이런 것을 하겠다는 것입니다. 이번에 제가 일부러 밀라노에 가서 하루 저녁을 잤습니다. 그래서 밀라노 시장으로부터 적극 협력하겠다는 약속을 단단히 받았고, 대구 시장과 밀라노 시장이 합의서에 각서도 썼습니다. 이제 밀라노의 일류 디자인 학원이 대구에다 분원을 놓고 가르치게 됩니다. 그래서 대구는 우리나라뿐 아니라 세계적 패션의 중심이 돼서 서쪽에는 밀라노, 동쪽에는 대구, 이렇게 될 것으로 기대하고 있습니다. 이번에 예상을 뛰어넘는 성과를 기록했습니다. 이번 유럽 방문이 우리 경제 발전에 탄력이 될 것은 사실입니다. 외교도 그렇지만 경제도 동아시아, 그리고 북미주, 그리고 이번에 유럽하고 경제에 대해서도 튼튼한 유대 관계가 이루어진 것입니다. 여러분, 이번에 1백41억불 도입이 합의가 됐는데, 이것은 꼭 성공시켜야 합니다. 외자 도입은 굉장히 중요합니다. 미국이 지금 세계 일류 국가로 10년 동안 나가고 있는 것도, 외국 자금이 미국에 계속 들어오고 있는 데 원인이 있습니다. 안 그랬으면 저렇게 성공할 수가 없습니다. 이 점에 있어서는 과거에도 설명한 바가 있기 때문에 누차 얘기하지 않습니다마는, 지금 세계는 모두 혈안이 되어 외자 도입을 하려고 합니다. 프랑스도 우리나라에 1백억불을 투자하면서도 프랑스에 있는 대우 전자 부품 공장, 이것을 문 닫지 말라고 대통령이 얘기하고, 장관이 얘기를 하고 있습니다. 이렇게 외자 도입하는 데 노력하고 있습니다. 거기에서 일 하는 노동자가 한 1천4백명 되는데 그 일자리를 보존하기 위해서 그렇게 애를 쓰고 있습니다.이번에 이 돈들이 들어오게 되면 원금 갚을 필요 없는 달러가 들어오게 되고, 외국기업이 들어오면 기업이 투명해져서 부정부패가 없어집니다. 셋째는 세계적인 우수한 경영 기법이 오게 됩니다. 넷째로는 세계 각국의 시장을 가지고 들어옵니다. 그 사람들이 중국, 일본, 동남아시아에 시장을 만들어 놓고 들어오는 것입니다. 그리고 다섯째가 우리 노동자들한테 일터를 줍니다. 따라서 우리에게는 어떻게 보면 이것은 참으로 하늘이 우리의 지정학적 위치를 잘 만들어 주셔 가지고 과거에는 고생도 했지만 이제 21세기에는 가장 크게 복을 받는 위치에 들어간 것입니다. 이번에 대통령의 세일즈라는 것이 참 중요하다는 것을 다시 한번 느꼈습니다. 앞으로도 계속 열심히 세일즈해서 우리 국민과 국가의 부를 늘리는 데 노력하겠습니다. 또 이번 5월경에 일본에 갈 계획인데, 주로 세일즈 목적으로 방문하고 싶습니다. 또 금년 아니면 명년에는 남미 지방, 새로 광대한 시장으로 등장하고 있는 여기도 가서 우리가 개척해야 할 것이 아닌가, 이렇게 생각하고 있습니다. 마지막으로 베를린 선언에 대해서 한 마디 얘기하고 마치겠습니다. 베를린 선언은 한 마디로 말하면 북한에 대해서 '우리는 북한을 흡수 통일하거나 해칠 생각이 없다. 그러니 안심하고 협력해 나가자.' 이런 것을 제안한 것입니다. '지금 민간끼리만 시키니까 일이 잘 안 된다. 그러니까 정부가 개입해서 하자. 어차피 북한의 민간이라는 것은 정부 아니냐, 그러니 정부가 직접 개입해서 하자. 그래야 일도 잘 되고, 또 남북한 간에 투자보장협정, 이중과세방지협정이 있어야 안심하고 가지 그렇지 않으면 사람들이 안 간다. 큰 돈 투자 안 한다. 북한은 지금 전력, 철도, 항만, 모든 것이 급하지 않느냐, 그래서 직접 그렇게 하자.' 이런 것을 제안한 것입니다. 두 번째는 '이제 부끄럽게도 50년 이상 냉전을 하고 있는데, 이것을 종식시키자. 종식시키자는 것은 서로 해치지 않고 같이 잘 지내겠다면 되는 것이니까 그런 방향으로 결심을 하고 이것을 하자. 우리는 북한의 안전을 보장하겠다. 북한도 우리의 안전을 보장해라. 그렇게 해서 냉전을 종식시키면서 서로 왕래하고, 이렇게 하자.' 이렇게 말했습니다. 우리는 북한 동포들이 굶주리고 있는 것을 도와 주고 싶고, 또 힘닿는 데까지 하는 동시에, 우리가 도와 준다고 하면 국제 금융 기관, IBRD, ADB 같은 곳에서도 돕습니다. 그리고 많은 민간인 외국인 기업가도 북한에 들어갑니다. 이번에도 프랑크푸르트라든가, 베를린에서도 얘기하고, 이태리에서도 얘기해 보면 경제인들이 '북한에 가는 것이 안전하냐, 괜찮으냐,' 이것을 자꾸 묻습니다. 그래서 '우리나라 경제인들이 가고 있지 않느냐, 경제인들은 돈벌이가 되고, 안전해야 가는데 가는 것 보면 괜찮은 것 아니냐, 그러니 걱정 말고, 정 겁나면 우리하고 같이 가자.' 이런 말도 한 일이 있습니다. 우리는 북한에 대해서 냉전 종식을 시키는 노력을 하고, 또 이산 가족 상봉, 이것은 절대 늦출 수가 없습니다. 왜냐하면 사람들이 매일 세상을 뜨지 않습니까, 이것은 인도주의 문제 중에서도 최대의 문제입니다. 또 특사 파견은 서로가 이미 합의돼 있는 것이기 때문에 이것을 받아라 해서 한 것인데, 이번 베를린 선언은 국내에서 매우 큰 반응을 불러일으키고 아주 획기적인 평가를 받고 있는 것 같습니다. 북한이 어떠한 반응을 보일지 우리가 조용히 주시하고, 서두르거나 객기를 부리거나 이렇게 할 생각이 없습니다. 차분히 북한의 태도를 지켜 보면서 긍정적으로 나오면 당당하게 협력해 나가겠습니다. 여기에서 한 가지 말할 것은 시혜적으로 북한에 대해서 약품을 준다든가, 어린애들 우유를 준다든가, 이런 시혜적으로 주는 지원과 경제 투자는 별개입니다. 경제 투자는 그쪽도 돈 벌게 해 주기 위해서 하는 것이지만 우리도 벌기 위해서 하는 것입니다. 그렇기 때문에 북한의 전력, 항만, 공장 짓는 것은 우리도 돈 벌기 위해서입니다. 아마 그것이 본격화되면 상당히 많은 돈을 벌 것입니다. 북한의 싼 노동력을 이용해서 좋은 제품, 북한 상품도 우리하고 똑같이 우수합니다. 상품을 만들어서 세계 시장에 나가면, 지금 남한에서 만들어 가지고는 경쟁력이 없는 것도 북한에서 만들면 경쟁력이 있습니다. 그렇기 때문에 북한으로 올라가는 기업들은 큰 성공을 할 것입니다. 그래서 이 점에 있어서는 우리가 인도적으로 도와 줄 것은 도와 주고, 그리고 경제는 경제로서 'give and take' 입장을 취해서 해 나간다 하는 것을 이해해 주시기 바랍니다. 그리고 그 엄청난 돈을 어디에서 낼 것이냐, 그것은 우리도 좀 낼 것입니다. 또 국민들도 북한에 투자하는 것이 유리하다고 생각하면 북한 주식을 살 수도 있고, 여러 가지 국채도 살 수 있을 것입니다. 또 IBRD나 ADB 같은 데에서도 지원해 줄 수도 있고, 또 외국의 투자가들을 유치할 수 있습니다. 자금 문제는 여러 가지 방안이 있다는 것을 말씀드리겠습니다. 우리가 여기에서 바라는 것은 돈벌이가 아닙니다. 하다 보면 돈벌이가 될 것입니다. 그러나 그것보다 더 중요한 것은 7천만 민족의 목숨을 지키자는 것입니다. 다시는 전쟁을 하지 말자는 것입니다. 전쟁이 다시 나면 얼마나 우리가 위험한가 하는 것을 알고 있습니다. 그리고 우리는 전쟁을 안 하고 이대로 북한이 계속해서 개방해 나간다면 우리는 자신이 있습니다. 물론 내가 대통령으로 있는 동안에 통일은 안 됩니다. 그러나 냉전 종식은 됩니다. 냉전이 종식돼서 왕래를 하고, 서로 만나고, 양쪽 체제를 직접 가서 보고, 이렇게 되면 그 다음에는 달라질 것입니다. 그렇기 때문에 여러분이 이 점을 큰 미래를 내다보면서 자신을 가지고 정부가 하는 일을 이해해 주시고, 동조해 주시기 바랍니다.전쟁 없이 안심하고 살고, 남북이 자유롭게 왕래하고, 갈라진 혈육들이 서로 만나고, 북의 동족들이 지금 굶주리고, 고통받는 것이 해결되고, 그렇게 해서 한국 민족이 결국 저희끼리 같은 민족이라면서 그렇게 아웅다웅하더니 그래도 화해하는구나, 훌륭한 민족이다, 이런 말을 듣는 그런 것이 얼마나 우리에게 중요하겠습니까, 측량할 수 없는 여러 가지 성과가 있는 것입니다. 여러분, 저는 결코 이상주의자도 혹은 공상주의자도 아니고, 민족의 장래, 인간의 양심, 그리고 우리가 어떻게 화해할 것인가 하는 이상을 발판으로 하면서 실용주의를 가는 사람입니다. 그러나 저는 북한 공산주의자가 가지고 있는 여러 가지 문제점, 또 우리에 대한 여러 가지 해악의 가능성, 또 북한이 무엇을 바라고 있고, 어떻게 하면 우리 얘기를 믿을 수 있는가 하는 것을 생각하고 있습니다. 저 자신도 아주 실용주의적으로 이 문제를 다루고 있습니다. 결코 순진하게, 약한 태도로 이 문제에 접근하고 있는 것은 아닙니다. 이 문제에 있어서 그러한 하나의 반증으로 우리의 우방 국가들이 적극적으로 지지를 하고, 높이 평가를 하고 있다는 사실을 말씀드립니다. 여러분, 이상으로 저의 EU 방문의 보고를 마치겠습니다. 나중에 관계 장관들이 다시 필요한 보고를 국민에게 올릴 것입니다. 그 동안 성원해 주신 데 대해서 감사하고, 이번 EU 방문이 그래도 비교적 제대로 된 성과를 올릴 수 있었던 것은 오로지 국민의 덕택입니다. 이번에 유럽에 갔을 때 각 나라의 대통령들이 만찬사에서 '한국 국민의 민주주의에 대한 불굴의 소신, 그리고 금 모으기까지 하면서 경제를 일으킨 위대한 저력을 보고 우리는 감동했다.' 하는 얘기를 많이 했습니다. 우리가 세계에서 존경받고 세계에서 평가받는 민족이 된다는 것이 얼마나 중요한 일이겠습니까,앞으로도 정부는 열심히 하겠습니다. 여러분도 열심히 하셔 가지고 이 나라를 훌륭한 나라로 만들어서 우리 후손들에게 좋은 나라를 물려 주도록 하기 바랍니다. 이상으로 보고를 마치겠습니다. 감사합니다. 