제1회 ‘세계 청소년 문화축제’에 참가한 청소년 여러분!   세계 각국에서 오신 여러분을 진심으로 환영하며, 오늘 세계 청소년 문화축제의 개막을 축하합니다. 21세기는 새로운 도전과 희망의 시대입니다. 특히 청소년 여러분에게는 더욱 그렇습니다. .미래를 개척해 나가는 청소년 여러분의 시대라고 할 수 있습니다. ‘아시아야 같이 놀자’ 라는 이번 축제의 주제는 우리 모두에게 시사하는 바가 전지 않습니다. 아시아와 세계 각국에서 모인 청소년 여러분이 아시아를 이해하는 좋은 기회가 되어야겠습니다. 동시에 아시아의 젊은이들은 이 축제를 통해 세계를 이해하는 기회가 되어야 합니다. 그래서 여러분 모두가 세계인으로 성장하는 기회로 오늘의 축제를 값있게 치르기 바랍니다. 그리하여 올해 처음 시작하는 이 세계 청소년 문화축제가 앞으로 훌륭한 행사로 정착되어 청소년 여러분뿐만 아니라 세계의 모든 어른들도 미래에 대한 희망을 갖게 되기를 기대해 마지않습니다. 대한민국 정부도 청소년 여러분이 펼쳐 보이는 도전정신과 창의적 노력에 모든 지원을 다하겠습니다. 이번 축제를 주관한 유네스코 한국위원회, 이번 축제를 자율적으로 직접 기획한 청소년 관계자 여러분, 그리고 자원봉사자 여러분의 노고를 치하하면서 참가자 여러분 모두 한국에서 좋은 시간을 보내고, 또 좋은 추억을 가지고 돌아가시기 바랍니다. 감사합니다.