존경하는 자크 시라크 대통령 각하,그리고 내외귀빈 여러분! 무엇보다 먼저 대통령 각하와 동행 여러분의 방한을 진심으로 환영합니다. 아울러 지난 3월 내가 우리 일행과 프랑스를 처음 방문했을 때, 대통령과 프랑스 국민이 극진히 환대해 주신 데 대해 다시 한번 마음으로부터 감사드립니다. 각하의 이번 방한은 93년 미테랑 대통령 이후 프랑스 대통령으로서는 7년만의 방문입니다. 각하의 이번 방문으로 우리 두 나라의 동반자적 협력관계가 더욱 강화될 것으로 확신합니다. 각하께서는 취임 이후 탁월한 식견과 지도력으로 프랑스 경제를 안정적 성장의 기반 위에 올려놓았습니다. 또한 EU 의장국으로서 EU의 통합과 중동평화 정착을 위한 중재 외교를 활발히 전개하고 계신 것을 잘 알고 있습니다. 각하의 영도아래 프랑스가 국제평화와 번영을 위해 세계의 중심국가로서 그 역할을 충실히 수행해 나가고 있다고 생각합니다. 대통령 각하! 지금 한반도에서는 6.15 남북정상회담 이후 새로운 역사가 열리고 있습니다. 반세기만에 감격적인 남북 이산가족상봉이 이루어졌습니다. 남북간의 경제협력에 대한 회담이 성과를 올리고 있으며, 남북의 국방장관이 만나서 6.15 공동선언을 적극 뒷받침하기로 합의했습니다. 남북간에 끊겼던 철도를 복원하는 기공식도 갖게 되었습니다. 이러한 모든 일들은 남북간의 화해와 협력의 시대가 착실히 정착되어가고 있음을 전세계에 널리 알린 기적적인 사건이었습니다. 나는 지난 40년 동안 대북정책을 추진함에 있어서 민주주의와 평화를 확고한 원칙으로 지켜왔습니다. 동시에 나는 상대방을 이해하는 역지사지의 자세로 일관성과 인내심을 가지고 남북관계 진전을 위해 노력해 왔습니다. 이러한 자세만이 실질적이면서 현실적인 성과를 이룰 수 있기 때문입니다. 그런 점에서 "인내와 시간은 무력이나 분노보다 더 많은 일을 해낸다"라는 프랑스 격언은 나에게도 좋은 가르침을 주었다고 생각합니다. 남북관계의 진전은 프랑스 정부를 비롯한 국제사회가 우리의 한반도 화해.협력 정책을 적극적으로 지지하고 성원해 주었던 영향이 컸습니다. 이 자리를 빌려 대통령 각하께 다시 한번 진심으로 감사드립니다. 대통령 각하! 한국과 프랑스 두 나라는 100년이 넘는 오랜 유대와 신뢰를 바탕으로, 정치, 경제, 기술, 문화 등 여러 분야에서 긴밀한 협력관계를 발전시켜 나가고 있습니다. 지난 7월 프랑스 르노사의 삼성자동차 인수를 비롯해서 많은 프랑스 기업들이 대한투자에 적극적으로 나서고 있습니다. 또한 서울에서 개최되는 프랑스-꼬레 2000 전시회는 한국과 프랑스 두 나라의 경제협력에 큰 촉진제가 될 것입니다. 이를 통해 두 나라의 많은 국민들이 서로 접촉함으로써 양국간 우정과 문화의 교류도 더욱 촉진될 것으로 믿어 의심치 않습니다. 대통령 각하! 한국과 프랑스 두 나라의 실질협력이 소기의 성과를 거두기 위해서는 양국 국민간의 상호이해가 보다 증진되고 교류가 더 확대되어야 하겠습니다. 지난 86년 한.불 수교 100주년을 기념하여 조성된 서울의 파리공원과 현재 진행중인 파리의 서울공원 조성사업은 두 나라 국민간의 우호친선을 상징하는 기념적인 사업입니다. 또한 파리의 기메 박물관에 한국관이 내년 초 개관되면 보다 많은 프랑스 국민이 한국문화를 더 가까이 접하고 이해할 수 있게 될 것입니다. 아울러 문화대국인 프랑스에 대한 한국 국민의 존경과 애정을 더한층 발전시키기 위해서도 외규장각 도서의 반환 문제가 조기에 원만히 해결되기를 기대합니다. 대통령 각하! 우리 두 나라 정상이 오늘 회담에서 확인했듯이, 새천년 새로운 시대를 맞이하여 우리 양국관계는 보다 실질적이고도 성숙한 동반자 관계로 발전되어갈 것입니다. 아시아와 유럽의 공동 번영체인 ASEM의 발전을 위해서도 한국과 프랑스 두 나라의 상호협력이 보다 강화되어야 하겠습니다. 이런 의미에서 우리 한.불 양국이 함께 제의한 ASEM 장학사업은 양국간의 지적 교류는 물론, ASEM 회원국 전체에 미치는 영향도 매우 클 것으로 생각합니다. 프랑스는 EU 의장국으로서 매우 귀중한 역할을 하게 된 것이라고 나는 믿습니다. 자리를 함께 하신 내외귀빈 여러분! 시라크 대통령 각하의 건강과 프랑스의 무궁한 번영, 그리고 한국과 프랑스 두 나라 국민의 영원한 우의와 협력을 위해 축배를 제의합니다. 건배! 감사합니다. 