존경하는 송병준 이북도민 연합회장,그리고 여기계신 친애하는 이북도민 여러분! 오늘 제18회 대통령기 이북도민 체육대회를 맞이하여 저는 과거 어느 때보다도 기쁜 마음으로 이 자리에 왔습니다. 금년의 대회는 우리가 과거에 한번도 가져보지 못한 감격과 희망을 가지고 열게된, 참으로 가슴벅찬 대회인 것입니다. 남북정상회담으로 남북간의 새로운 화해와 협력의 시대가 열리고 있습니다. 그러한 가운데 꿈에도 그리던 이산가족 상봉이 이제 실현되고 있습니다. 지난 8월 15일 남북에서 200명의 이산가족이 동시에 상봉했을 때 7천만 우리 민족은 물론, 전세계가 이를 감동 속에서 지켜보면서 마음으로부터의 축하를 아끼지 않았습니다. 저는 여러분에게 말씀드리고자 합니다. 지난번의 상봉은 시작에 불과합니다. 남북한의 1천만 이산가족이 모두 그 꿈을 이루어야 합니다. 생사를 확인해야 하고, 서신교환이 있어야 합니다. 면회소가 설치되어야 하고, 고향방문도 실현되어야 합니다. 모든 이산가족의 완전한 재결합을 위해서 저는 끝까지 여러분과 같이 노력하여 이를 관철하겠다는 것을 굳게 다짐하는 바입니다. 존경하는 여러분!북한이 정상회담을 수락한 이유가 무엇이겠습니까. 저는 다음과 같이 그 이유를 판단해 보고 있습니다. 첫째는, 처음에는 많은 오해가 있었지만 북한이 우리의 햇볕정책, 남북간의 화해협력 정책에 대해서 그 진의를 이해하고 믿게 된 것입니다. 둘째는 한, 미, 일의 굳은 공조입니다. 미국과 일본이 북한에 대해 '남북 당사자가 대화하는 것이 한반도 문제 해결의 길'이라고 계속 그 입장을 천명한 데에도 그 원인이 있습니다. 셋째는 국제사회의 지지입니다. 러시아, 중국 등 북한의 전통적 우방을 포함한 전세계가 하나도 빠짐 없이 우리의 햇볕정책을 지지하면서 북한에 대해 남한과의 대화를 시작하도록 적극 권유한 것입니다. 마지막으로 북한의 내부사정입니다. 경제사정이 대외적인 지원을 받아야 하는데, 그러기 위해서는 남한과의 관계개선이 선행되어야만 했기 때문인 것입니다. 무슨 이유에서건 남북의 정상이 55년만에 서로 상봉하고 민족의 미래를 위해 중대한 합의를 이루어 냈습니다. 즉 "다시는 동족간의 전쟁을 해서는 안된다. 전쟁의 원인이 되는 적화통일도 흡수통일도 다같이 배척해야 한다. 10년이 걸리고 20년이 걸리더라도 평화적으로 통일해야 한다"는 데 합의한 것입니다. 이러한 남북간의 합의는 전국민의 지지와 세계의 높은 평가를 받고 있습니다. 우리 민족의 역사에 길이 빛날 합의였다고 저는 감히 말씀드리고 싶습니다. 친애하는 이북도민 여러분! 남북정상회담의 가장 큰 성과는 주한미군이 통일 이후에도 계속 한반도에 주둔해야 한다는 저의 주장을 김정일 국방위원장이 받아들인 것입니다. 저는 말했습니다. "우리는 미, 일, 중, 러 4대국에 둘러싸여 있다. 일본과 중국, 러시아 등 방대한 군사력을 가진 대국들이 우리 주변에 있다. 그러므로 한반도에서 세력의 진공상태가 생겨서는 절대로 안된다. 조선왕조 말엽에는 이것에 실패해서 우리는 결국 청, 일전쟁과 러, 일전쟁 끝에 일본의 식민지가 되고 말았다." "지금은 제국주의 시대는 아니지만 강대국들이 한반도에서의 자기 영향력을 상실하지 않으려는 의도에는 변함이 없다. 따라서 미군이 한반도에서 물러나고 힘의 진공상태가 생기면 강대국간의 헤게모니 쟁탈전이 일어날 가능성이 크다. 그렇게 되면 우리 민족은 다시 한번 어려운 처지에 부딪치게 될 것이다. 이것을 막으려면 미군이 한반도에 있어야 한다. 미군이 한반도에 주둔하고 있는 것은 단순히 북한에 대한 대한민국의 방어만을 위해서가 아니라 장차 통일 이후에도 동북아시아에서 세력균형과 평화를 유지하기 위해서 필요하다. 유럽에서 소련과 동구 공산권에 대항하기 위해서 만들었던 나토가 공산권이 무너진 이후에도 존재하고 미군이 주둔하고 있는 것은 유럽의 세력균형과 안정을 위해서 절대 필요하기 때문이다. 한반도를 포함한 동북아시아는 더욱 그 필요성이 절실하다." 이렇게 김위원장에게 말했습니다. 김위원장은 나의 말을 듣고, "나도 남쪽의 신문에서 김대통령이 그러한 말씀을 한 것을 봤는데, 나도 의견을 같이 한다"고 말했습니다. 저는 이에 참으로 놀랐습니다. 이러한 답변이 나올 줄 몰랐던 것입니다. 이제 미군은 한반도에 있어서 전쟁을 억제하는 기능 뿐 아니라 앞으로 동북아시아의 평화의 지주가 될 것이라는 점을 우리가 확실히 믿을 수 있게 된 것입니다. 북한은 또한 그동안 주장하던 연방제를 우리의 남북연합제에 접근시켜 변화시켰습니다. 국가보안법 철폐 주장에 대해서도 그 문제를 우리가 해결하겠다는 데에 이의를 달지 않았습니다. 그 동안 북한은 남북대화와 화해의 절대적인 조건으로 미군철수, 고려연방제, 국가보안법 철폐 등의 주장을 해왔는데, 이제 이러한 것은 남북간 대화와 협력의 장애물이 되지 않게 된 것입니다. 우리는 이러한 진전의 토대 위에 남북간의 관계를 더욱 발전시켜 평화와 협력의 시대를 만들어야 하겠습니다. 그리하여 7천만이 안심하고 살고, 공동으로 번영하는 민족의 희망찬 내일을 만들어야 한다는 것을 저는 여러분에게 강조하고 싶습니다. 그러나 한편으로 완전한 평화체제가 이루어질 때까지 어떠한 일이 있더라도 국가의 안보를 튼튼히 유지해야 합니다. 한.미.일의 공조도 확실히 유지해 나가야 합니다. 이러한 것들은 우리가 남북관계를 성공적으로 발전시키는 데 중요한 요건이 되는 것입니다. 6.15 공동선언 이후 우리는 많은 성과를 올렸습니다. 이산가족 문제는, 여러분도 잘 아시는 대로 이 문제의 완전한 해결을 위해 정부는 최선의 노력을 아끼지 않을 것입니다. 지난 9월 18일에는 경의선 복구를 위한 기공식이 있었습니다. 내년 9월 경의선이 개통되면 이제 우리는 남쪽만의 활동무대에서 벗어나 한반도 전체를 활동무대로 하게 될 것입니다. 그리하여 북한과의 협력 속에 남북이 서로 공존공영해 나갈 것입니다. 또한 우리는 중국이나 러시아를 육로를 통하여 직접 왕래함으로써 한반도 중심의 4대국 협력체제를 갖출 것입니다. 앞으로 경의선과 경원선이 다시 연결되면 중국과 시베리아를 거쳐 중앙아시아와 러시아, 그리고 파리와 런던까지 연결되는 '철의 실크로드'를 통해서 물류가 왕성하게 일어날 것입니다. 이와 같이 동북아시아 동쪽의 주변국가에 불과했던 한국이 이제는 당당하게 유라시아 대륙과 태평양을 연결하는 중심축이 되는 것입니다. 우리는 그 동안 남북 국방장관 회담을 했습니다. 여기서 참으로 의미있는 성과가 있었습니다. "남북은 절대로 무력을 사용하지 말자. 남북의 군이 6.15 공동선언을 뒷받침하자. 그리고 경의선 복구문제에 협력하자"는 등의 합의를 했습니다. 앞으로 2차 회담에서는 더 많은 합의가 이루어 질 것으로 기대합니다. 저는 남북간의 긴장완화를 반드시 실현시켜 한반도에서 전쟁의 위협을 영원히 제거하겠다는 결심을 피력하면서, 남북분단의 최대의 희생자인 이북도민 여러분이 평화를 위한 적극적인 협력을 해주실 것을 바라마지 않습니다. 남북 경제협력 실무자 회의에서도 성과가 컸습니다. 우리 기업들이 북한에 안심하고 투자할 수 있는 투자보장협정, 이중과세 방지협정, 청산계정협정, 상사분쟁 해결협정 등을 체결하기 위한 합의에도 접근해 가고 있습니다. 또한 시드니 올림픽대회에 남북 양측의 선수가 공동으로 한반도기를 들고 입장함으로써 그 자리에 모인 12만 관중이 모두 기립하여 박수를 하고, 전세계 35억의 TV 시청자들이 환호와 격려를 아끼지 않았습니다. 이 얼마나 자랑스러운 일입니까. 저는 이러한 우리 민족간의 합의를 소중히 생각하면서 이러한 문화와 체육 등의 교류가 앞으로 더한층 빈번하게 이루어지도록 적극적인 노력을 다할 생각입니다. 남북정상회담의 성공과 계속된 여러 조치들은 마침내 북한과 미국의 고위급회담을 실현시키게 하였습니다. 북한의 국방위원회 제1부위원장이자 실질적인 제2인자인 조명록 차수가 미국을 방문하여 클린턴 대통령을 만나고 미국의 지도자들과 회담을 하게 된 것입니다. 이제 북미관계는 새로운 국면으로 접어들고 있으며, 상당한 성과를 기대하고 있습니다. 남북관계의 안정된 개선과 발전을 위해서는 북미관계의 개선도 필수 불가결합니다. 일본도 머지 않아 북한과 좋은 관계발전을 이룰 것으로 기대하고 있습니다. 이 모든 것이 남북정상회담의 연장선상에서 이루어지고 있습니다. 한.미.일 3국과 북한과의 관계가 개선, 발전되어 한반도에서 평화와 교류협력의 내일을 이룩할 수 있도록 우리 다함께 노력하자는 것을 여러분께 부탁드리는 바입니다. 친애하는 이북도민 여러분! 우리는 지금 당장의 통일을 바랄 수는 없습니다. 지금 통일을 한다는 것은 경제적으로나 정신적으로 무리가 많습니다. 그러나 우리는 어떠한 일이 있어도 평화적으로 공존하고 평화적으로 교류하는 노력을 계속해서, 궁극적으로 민족의 비원이요 지상명령인 통일을 이룩해야 할 것입니다. 여러분이 이러한 남북화해와 협력의 선두에 서 주시기 바랍니다. 여러분이야말로 그러한 일을 할 수 있는 적임자인 것입니다. 북한에는 여러분의 가족과 친척들이 있습니다. 여러분의 고향산천이 있습니다. 거기에는 내일을 위한 여러분의 희망이 있습니다. 반세기 통한의 세월이 이제 막을 내리고 기쁨과 희망의 세월이 오도록 해야겠습니다. 정부는 이산가족 여러분의 문제를 최우선 과제로 해서 앞으로도 계속 노력하겠다는 것을 다시한번 강조해서 말씀드리면서, 여러분 모두의 가정에 행운이 함께 하기를 빌어 마지않습니다. 감사합니다. 