고어 부통령님 내외분, 그리고 귀빈 여러분! 먼저 부통령님 내외분의 오찬 초청과 따뜻한 환대에 대해 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 나는 한국에 있으면서도, 보다 나은 세계를 향한 대열에 언제나 앞장 서있는 고어 부통령의 모습을 보아왔습니다. 특히 부통령님은 환경 분야와 정보화 분야에서 항상 새로운 이슈를 제기하며 탁월한 업적을 보여 주었습니다. 또한 핵무기와 미사일의 비확산, 군축과 지역분쟁 해결 등 세계의 평화와 안정을 위해서도 큰 기여를 하고 있습니다. 나는 고어 부통령이 추구하는 이상과 한국 국민이 희망하는 미래가 결코 다르지 않다는 확신을 가지고 있습니다. 귀빈 여러분! 여러분은 최근 아시아 여러 나라가 겪고 있는 경제적 위기에 대해 잘 아실 것입니다. 나는 민주주의의 희생위에 이룩한 경제성장의 한계가 그 위기의 원인이라고 봅니다. 민주주의가 없는 곳에 올바른 시장경제가 없습니다. 투명하고 능률적인 시장경제가 없는 곳에 세계 시장에서 승리할 수 있는 경쟁력은 나오지 않습니다. 경쟁에서 지는 곳에 외환위기와 국가 경제의 파탄이 오는 것은 너무도 당연합니다. 민주주의와 시장경제의 이념에 대해 미국이 능동적으로 지원한다면, 우리 한국을 비롯한 아시아 국가들이 위기를 극복하는데 큰 도움이 될 것으로 믿습니다. 한국은 그 가운데에서도 가장 모범적인 나라가 될 것입니다. 우리는 새로운 도약을 위해 그 어떤 고통도 감내할 결심이 서있습니다. 민주주의와 시장경제는 수레의 양바퀴와 같습니다. 앞으로 나아가기 위해서는 양쪽이 균형을 이루며 함께 움직여야 합니다. 우리는 이 원칙을 지킴으로써, 아시아에서 진정한 성공의 새로운 모범이 되고자 합니다. 부통령님을 비롯한 미국 국민이 한국의 이러한 개혁 노력을 전폭적으로 지원해 줌으로써, 한국이 빠른 시일내에 미국의 강력한 경제파트너로서 부귀할 수 있기를 기대합니다. 부통령님! 한국 국민은 작년 2월 방한한 부통령님의 미래지향적이고 자신에 찬 차세대 지도자로서의 모습에 감명을 받았습니다. 나는 개인적으로 지구와 인간의 균형을 찾자는 부통령의 생각에 적극적인 찬의(贊儀)를 가지고 있습니다. 나 자신도 인류공동의 지향은 지구를 어머니로 삼고, 지상만물을 형제자매로 생각하여 그들과 같이 생존하고 같이 번영하는 민주주의, 즉 지구적 민주주의 (Global Democracy)를 늘 주창해 왔습니다. 또한 우리는 최근 부통령이 주도하고 계시는 '인터넷2' 사업에도 많은 흥미를 가지고 있습니다. 세계를 변화시킬 수 있는 또 하나의 혁명적 사건이 될 수 있다는 기대감 때문입니다. 이러한 부통령님의 노력이 꼭 성공하기를 빕니다. 귀빈 여러분! 고어 부통령님 내외분의 건강과 행복, 부통령님의 훌륭한 노력의 성공, 그리고 한미 우호관계의 발전적 미래를 위해 건배를 제의합니다. 