존경하는 베네디니 롬바르디아 경제인연합회 회장님, 이탈리아 경제인 여러분, 그리고 내외귀빈 여러분! 문화와 예술과 산업이 하나가 된 도시, 언젠가는 꼭 한번 찾아보고 싶었던 이 곳 밀라노를 방문하여 여러분을 만나게 된 것을 참으로 기쁘게 생각합니다. 나는 양국수교 이후 44년만에 국가원수로서는 처음으로 이탈리아를 방문하게 되었습니다. 밀라노는 역사 깊은 문화도시답게 아름답고 품위가 있습니다. 아울러 유럽의 경제중심지다운 활력과 현대적인 멋이 넘치는 것을 느꼈습니다. 이러한 배경에서 밀라노의 세계적인 패션이 나온다고 생각됩니다. 자리를 함께 하신 양국 경제인 여러분! 나는 1년 전 이탈리아의 한 유력한 경제일간지가 우리 한국의 경제위기 극복에 대해 높은 평가를 해준 것을 기억하고 있습니다. '한국, 경제회복'이라는 제하로 "다른 나라에서는 10년 이상 걸릴 조치들을 한국 정부는 몇 개월만에 완수했다"고 평가하면서 금리, 인플레이션, 환율 등 거시지표의 안정을 그 대표적 성과로 보도했습니다. 지난 92년 이탈리아도 IMF의 구제금융을 받아야 했던 것으로 알고 있습니다. 그러한 경제위기를 맞아 이탈리아는 노사정간에 사회협약을 체결하고 고통분담을 결의했습니다. 이탈리아 국민들은 내핍 생활을 견뎌냈습니다. 그 결과 이탈리아는 유로화를 사용하는 유로랜드 11개국으로 당당하게 참여할 수 있게 되었습니다. 이탈리아의 경험은 우리에게 참으로 훌륭한 교훈이 되었습니다. 한국의 경제개혁과정에서 나와 한국 국민, 그리고 한국 기업들은 많은 고통을 겪어야만 했습니다. 정경유착, 관치금융, 부정부패가 만연한 한국경제를 건전한 시장경제로 전환하는 데 많은 땀과 눈물이 필요했습니다. 이러한 개혁의 결과, 한국의 경제성장율은 98년의 -5.8%에서 작년에는 10%수준을 기록하여 V자형 경제회복을 실현했습니다. 위기발생 당시 거의 고갈상태였던 외환보유고는 지금 8백억달러 수준에 달하였습니다. 한국은 지난해 말부터 세계 7대 순채권국가가 되었습니다. 사실, 한국이 위기를 이겨내는 데 국제사회의 협조가 없었다면 거의 불가능했을 것입니다. 특히 한국경제에 애정과 관심을 갖고 지원해 준 이탈리아 정부와 기업인 여러분에게 깊은 감사를 드립니다. 이탈리아 경제인 여러분! 많은 성과에도 불구하고 한국의 경제개혁은 이제 부터가 시작이라 할 수 있습니다. 한국은 앞으로 세계와 함께 경쟁하고 협력하기 위해 새로운 비전과 개혁을 준비하고 있습니다. 첫째, 한국경제를 글로벌화해 나갈 것입니다. 기업회계에서부터 금융관행, 나아가 무역관행에 이르기까지 세계와 함께 호흡할 수 없는 모든 것을 바꿀 것입니다. 나아가 나는 한국을 세계에서 가장 기업하기 좋은 나라, 가장 투자하고 싶은 나라를 만들어 나갈 것입니다. 외국인투자는 지난해 155억달러가 들어왔고 금년에는 160억달러가 들어올 전망입니다. 우리 말에「일석이조」란 말이 있습니다마는, 외국인투자는 외자확보, 투명성, 선진 경영기법, 시장확대, 일자리 창출 등「일석오조」의 효과를 주고 있다고 믿습니다. 나는 외국기업도 우리나라에 있으면 우리 기업이고, 우리 기업도 해외에 있으면 외국기업이라고 역설하고 있습니다. 그래서 한국에 와 있는 외국기업도 우리 기업처럼 사랑해야 한다는 점을 강조하고 있습니다. 이제 한국 국민들이 외국인투자에 대하여 갖고 있던 부정적 시각은 완전히 긍정적으로 바뀌었습니다. 둘째, 한국은 지식과 기술, 정보에 바탕을 둔 디지털 경제, 지식기반경제를 본격적으로 구축해 나갈 것입니다. 한국은 금년 안으로 시, 군 지역까지 초고속정보통신망을 구축하고, 5년 안에 농촌의 가정과 조그마한 사무실까지 전국 모든 곳에 초고속정보통신망을 완성할 예정입니다. 한국은 조만간 유통속도가 1천배 더 빠른 차세대 인터넷을 개발할 것입니다. 인터넷 사용자수가 금년말에 2천만명 수준으로 늘어나 전인구의 절반가량에 이를 것으로 보입니다. 그리고 한국은 금명간에 1인 1PC 시대를 맞이하게 될 것입니다. 일전에 Wall Street Journal은 한국을 인터넷 사용자 증가속도가 세계에서 가장 빠른 나라로 보도했습니다. 한국은 또한 세계적인 잠재력을 가진 반도체, 생명공학, 영상, 신소재, 정보기술 등 첨단부문을 바탕으로 과학대국으로 향한 발걸음도 재촉하고 있습니다. 아울러 문화관광, 디자인, 소프트웨어를 비롯한 지식집약형 산업을 중심으로 하는 중소, 벤처기업을 집중적으로 키워나가고 있습니다. 나는 개인과 기업의 창의력이 더욱 활성화되어야 하고, 이를 위하여는 국내외를 막론하고 지적재산권이 철저히 보호되어야 한다고 생각하고 있습니다. 이탈리아 경제인 여러분! 한국은 앞으로 상당기간 6∼7%의 경제성장을 지속할 것입니다. 1인당 국민소득이 현재의 1만달러에서 수년내에 1만 5천달러로 늘어나고 실업률도 3%수준으로 안정될 것입니다. 한국경제는 역동적입니다. 그만큼 기회와 잠재력이 큰 나라입니다. 과거 영토국가시대에는 우리의 지정학적 위치가 아시아 대륙과 태평양을 잇는 다리로서 제국주의적 쟁탈의 "대상"이 되는 아주 불리한 여건에 놓여 있었습니다. 그리하여 국권까지 상실하기도 했습니다. 그러나, 이제는 제국주의 시대가 아닙니다. 지식, 정보화 시대에 있어 한국의 지정학적 위치는 외교관계가 돈독한 미국, 일본, 러시아, 중국 등 주변 4대국의 넓은 시장, 풍부한 자원과 자본을 활용할 수 있는 그러한 "전략적 기지"로 바뀌고 있습니다. 한국은 앞으로 동아시아에 있어 물류의 hub센타로서, 그리고 모든 금융과 산업이 교류하는 비즈니스 중심지로서 가장 유리한 지리적 여건을 갖게 될 것입니다. 여러분은 이제 더 이상 한국이 분단국가라는 이유로 불안감을 가질 필요는 없습니다. 나는 취임이후 확고한 의지와 일관성을 가지고 대북햇볕정책을 추진해 왔습니다. 지금 이에 대해 이탈리아를 비롯하여 미국, 일본은 물론 북한의 전통적 우방인 중국, 러시아를 포함한 전세계가 지지하고 있습니다. 이렇게 한 나라의 외교정책을 전세계가 한결같이 지지하고 있는 것은 유례가 없으며 이를 깊이 감사하고 있습니다. 나는 남은 임기 3년안에 한반도에서 냉전이 종식될 수 있도록 하기 위해 모든 노력을 다할 것입니다. 이 자리를 빌어 나는 지난 1월 이탈리아와 북한과의 수교에 대하여 환영의 뜻을 표하는 바입니다. 그리고, 이탈리아가 북한을 국제사회의 대화테이블로 이끌어 내어 "핵무기 확산금지, 인권 등의 문제를 대화로 풀어낸다는" 입장을 밝힌 데 대해 전적으로 공감하는 바입니다. 이탈리아 기업들이 직접 북한에 대한 정보를 구하기는 어려울 것이므로 현재 많은 정보를 가지고 있는 한국의 여러 국책연구기관들을 활용하면 여러분의 대북 진출에 큰 도움이 될 수 있을 것입니다. 아울러 북한과의 경제협력 경험이 많은 우리 기업과 동반진출하는 것도 좋은 방법이 될 수 있을 것이라고 생각합니다. 이탈리아 경제인 여러분! 이탈리아는 중소기업의 경쟁력을 길러 G-7 대열에 오른 나라로 널리 알려져 있습니다. 그리고, 이탈리아 중소기업들은 오랜 문화전통속에서 함양된 개인의 예술적 재능과 창의성을 산업의 원동력으로 발전시켜 온 것으로 잘 알려져 있습니다. 나는 중소기업 분야에서의 양국기업간 협력을 몹시 기대하고 있습니다. 특히, 이탈리아 중소기업의 발전모델을 배우고 싶습니다. 나는 중소, 벤처기업이 대기업과 쌍두마차가 되어 한국 경제의 중추가 될 수 있도록 최선을 다하고 있습니다. 이 자리에서 특별히 말씀드리고 싶은 것이 있습니다. 우리나라의 인구 2백 50만의 대구시는 이 곳 밀라노시와 지난 98년 12월 자매결연을 맺고 세계 패션을 주도하는 이탈리아와의 협력을 모색하고 있습니다. 그런 양국간의 협력을 매우 기쁘게 생각하며 이러한 우리의 밀라노 프로젝트가 훌륭한 결실을 맺을 수 있도록 여러분의 애정과 관심을 당부드립니다. * 오늘 여기에 대구시장과 대구시의 경제인들도 와 있습니다. 일어서서 인사하기를 바랍니다 신사 숙녀 여러분! 한가지 덧붙이고 싶은 것은 지식, 정보화시대에 있어 선진국과 개도국간의 지식격차는 국가간의 빈부격차를 더욱 심화시켜 갈등과 대립을 가져올 수도 있다는 점입니다. 정보화시대는 인류의 부를 급격히 증대시키고 있습니다만 그 부는 극히 소수의 선진국에 의해 독점되고, 세계인구의 아직 90%는 기본적인 통신수요 조차도 충족받지 못하고 있는 실정입니다. 정보화는 개도국들이 참여하고 혜택도 받는 방향으로 추진되어야 세계평화와 공동번영에 기여할 수 있다고 생각합니다. 한국은 정보화 추진이 자칫 선, 후진국간의 불균형 심화와 격차확대로 이어지지 않도록 중재자로서의 역할을 적극 수행해 나갈 것입니다. 한국은 이달말 개최되는「APEC 서울포럼」에서 선진국과 개도국간의 경제적 불균형과 정보화 격차 완화를 통해 공동번영과 사회적 화합을 추구하기 위한 구체적 방안을 모색할 예정입니다. 이탈리아 경제인 여러분! 지금의 인터넷시대는 바로 속도와의 전쟁이라고 합니다. 그런 면에서 이탈리아 경제의 앞날은 매우 밝다고 생각합니다. 속도에 관한한 타의 추종을 불허하는 베네디니 회장이 계시기 때문입니다. (베네디니 회장은 속도광으로 스포츠카와 1,000cc 오토바이를 운전하기를 즐겨함) 나는 한국경제가 역동성을 회복하였고, 한국의 시장이 개방되고 투명해졌다는 점을 설명하였습니다. 그리고 한국의 밝은 미래상도 펼쳐보였습니다. 그것은 한국을 자랑하기 위해서 한 얘기가 아닙니다. 글로벌 시대에 있어 양국 기업간에 협력이 증진될 수 있는 기회가 현저하게 늘어 났으니, 이 기회를 놓치지 말라는 것을 강조하는 것입니다. 그리고 내가 그러한 협력을 위한 지원을 아끼지 않겠다는 것을 약속하기 위한 것입니다. 이번 양국 정상회담에서 양국 경제인들의 협력을 촉진하기 위한「중소기업협력 공동선언」,「사회보장협정」,「관광협력협정」,「산업디자인 양해각서」등 몇가지 중요한 협정들이 체결된 것은 참으로 고무적인 일입니다. 경청해 주신 여러분에게 다시 한번 감사드리며, 여러분과 여러분의 조국 이탈리아에 무궁한 영광이 있기를 기원합니다. 감사합니다. 