오늘 ‘한국기독교총연합회’의 창립 10주년을 기념하는 ‘한국교회의 밤’ 행사를 갖게 된 것을 진심으로 축하합니다.특히 ‘한국기독교총연합회’가 50개 교단과 15개 기관을 아우르는 교회연합체로 성장하기까지 10여 성상 동안 마음을 다해 헌신해 오신 여러분께 존경의 말씀을 드립니다.돌이켜 보면 한국 교회는 나라가 위기에 처할 때마다 기독인들의 신앙적 책임으로 앞날의 비전을 제시하고, 실천으로 모범을 보여 왔습니다.지금 우리나라는 새천년을 앞두고 역사적 대전환점에 서 있습니다. 안팎으로 여러 가지 위기와 도전에 직면해 있으며, 새로운 비전과 희망으로 밝은 미래를 개척해가야 할 때입니다.이 어려움을 슬기롭게 극복하기 위해서는 사랑과 화합의 정신이 절실합니다. 기독교 공동체의 화합하는 정신, 예수님께서 보여 주신 사랑하는 마음이야말로 동서간, 계층간, 남북간의 갈등을 녹이는 참된 힘입니다.무엇보다도 나라발전을 가로막고 있는 지역감정을 타파하는 데 우리 교회가 크나큰 역할을 해 주시기 바랍니다.지금 우리 주변에는 아직도 고통받는 이웃, 도움을 필요로 하는 이웃이 적지 않습니다. 교회가 중심이 되어 어려운 이웃들과 고통을 함께 나눌 때 국민 모두의 마음은 더욱 더 하나가 될 것입니다.아울러 우리 교회가 소금의 역할을 다함으로써 우리 사회에 잔존해 있는 부정부패가 타파되고 사회정의가 바로 세워지기를 소망합니다.이렇게 우리가 한마음으로 국민화합을 이루고 미래를 향해 나아갈 때 우리 민족의 숙원인 통일을 이루고 평화의 민족공동체를 이룩할 수 있을 것으로 확신합니다.이제 한 달여가 지나면 2000년 대희년을 맞습니다. 사랑과 화해, 거듭남의 의미를 우리 모두가 깊이 되새겨 번영과 평화, 그리고 통일의 꿈을 실현할 수 있도록 기독교인 모두가 힘을 모아 주시기 바랍니다.‘한국기독교총연합회’와 기독교인 여러분의 무궁한 발전과 축복을 기원합니다.