오늘 영,호남의 ‘바르게살기운동’ 지도자들이 한자리에 모여 제2의 건국을 위한 ‘국민화합 전진대회’를 개최하게 된 것을 진심으로 축하합니다.‘바르게살기운동협의회’는 지난 10년 동안 우리나라 국민운동의 구심체로서 국민의 도덕성 함양과 건전한 시민의식 고취에 선도적 노력을 다해 왔습니다.뿐만 앙니라 바르게살기운동은 IMF 경제위기에서 국민의 정성과 단합된 노력을 불러모으는 귀중한 역할을 맡아 왔습니다. 그리고 그러한 노력이 모여 우리는 세계의 주목과 경탄 속에서 1년 반만에 IMF 위기를 극복했습니다.그러나 위기는 끝나지 않았습니다. 이제부터 할 일이 더욱 많습니다. 우리는 더욱 굳은 결의를 가지고 전진을 계속해 나가야 합니다. 국정 전반과 생활현장에서 더욱 철저히 개혁을 추진해 과거의 잘못된 관행과 악습을 뿌리뽑고 21세기 세계 일류국가의 초석을 튼튼히 다져야 합니다.이를 위해서 무엇보다 긴요한 것은 국민화합입니다. 지역간,계층간,세대간 분열과 갈등을 화합과 단결로 승화시키고 개혁에 국민적 힘을 한데 모을 때, 세계 속의 일류국가를 건설하는 희망찬 내일을 기약할 수 있습니다.특히 국민적 단합을 가로막고, 국가발전을 저해하는 망국적인 지역감정은 반드시 극복되어야 합니다.지역감정을 타파하는 데는 정부의 역할이 물론 중요합니다. 공정한 인사와 균형있는 지역개발을 통해 그 어느 지역도 부당한 차별이나 소외를 당하는 일이 없도록 만전을 기해 나가야 합니다. ‘국민의 정부’는 그러한 노력을 다해 오고 있으며, 앞으로도 계속 심혈을 기울여 나갈 것입니다.그러나 더욱 중요한 것은 국민의 자발적인 노력입니다. 지역감정의 굴레를 스스로 벗고 화합과 협력의 큰 길을 열어 가는 국민의 깨어 있는 의식과 노력이 무엇보다 절실합니다.그런 점에서 오늘의 이 대회는 국민대화합을 향한 매우 뜻깊은 출발이 아닐 수 없습니다. 여러분의 이러한 값진 노력이야말로 제2의 건국에 튼튼한 반석이 될 것입니다.이처럼 뜻깊은 행사를 준비하기 위해 노력하신 박강수 회장을 비롯한 관계자 여러분의 노고에 깊이 감사드리면서, 이 자리에 참석하신 모든 분들의 건승을 기원합니다.