올해 1년도 군이 많은 성과를 올린 데 대해 높이 치하하는 바입니다. 우리 군은 무엇보다 확고한 국방태세를 유지해 왔고, 한ㆍ미 연합방위태세도 흔들림 없이 유지해 왔습니다. 슈워츠 장군 등 미군 지휘관들도 만났는데, 양국 연합방위에 대해 100% 만족을 표했습니다. 또, 주변국들과의 군사외교도 잘 전개했습니다. 이번에 국방장관이 중국과 베트남을 방문해 성과가 많았다는 보고를 받았습니다. 우리 함정이 최초로 중국을 방문한 것도 중국과의 군사적 안정과 관계개선에 도움을 주었습니다. 우리나라는 외환위기 속에서도 정보화를 추진해 오늘날 세계10대 정보강국에 들어가고, 초고속 통신망 등은 세계에서 최선두권입니다. 여기에 우리 군에서도 정보화를 위한 노력을 열심히 해서 올해 20만명이 정보화 자격증을 취득한다고 들었습니다. 군에서의 정보화 자격증 취득은 정보군으로서의 발전에 결정적인 기여를 할 뿐만 아니라 전역을 해서도 사회에 기여하게 되고, 또 자신에게도 큰 도움이 되므로 그것만으로도 군대에 간 보람이 클 것입니다. 6ㆍ25 때 유엔군의 도움을 받았던 우리나라가 이제는 유엔의 요청으로 약 500명의 장병을 세계 6개 지역 PKO(유엔 평화유지군)에 보내 세계 평화를 위해 기여하게 되어 자랑스럽게 생각합니다. 우리 군은 또 재해, 재난 극복에 앞장서 농촌의 인력부족을 도와주는 데 헌신해 국민의 사랑과 신뢰를 독차지하고 있습니다. 국민의 정부 들어 군의 정치적 중립에 대해 걱정하는 사람은 이제 없을 것입니다. 국민의 정부 출범 이후 공정한 군 인사를 해 왔다는 것은 여러분도 인정할 것으로 생각됩니다. 이런 것을 더욱 발전시켜 군이 더욱 발전하기를 바랍니다. 우리는 금년에 최초로 여성장군을 배출했습니다. 이것은 국군 역사에서도 획기적인 일입니다. 내가 작년에 요청했었는데, 여러 가지 일로 올해에 이루어졌습니다. 좀 늦어지기는 했지만 여군들의 사기를 높인 여성장군 탄생을 대단히 자랑스럽게 생각합니다. 군의 주거환경이 많이 개선되고 있기는 하지만, 앞으로도 계속해서 특수한 환경에 있는 군인가족들이 자녀교육 등에 차질이 없도록 개선해 나가야 합니다. 우리는 올해 병역비리를 대부분 척결했습니다. 우리 역사에서 마지막으로 비리를 청소하는 그런 일을 해낸 것을 자랑스럽게 생각합니다. 이제야말로 국민개병 시대에 걸맞은 환경이 이루어진 것으로 나는 이를 높이 평가합니다. 올해 우리나라에는 여러 가지 어려움이 많았습니다. 그 중에서도 가장 큰 것은 남북관계의 정체였습니다. 또 테러가 일어나 전세계를 놀라게 하고 월드컵과 아시안게임을 앞둔 우리에게도 경각심과 부담을 주었습니다. 경제도 세계적으로 불황입니다. 그러나 우리는 이러한 여러 가지 어려운 여건에 잘 대처헤 왔습니다. 그 결과 내년에는 새로운 국운융성과 민족의 화해ㆍ협력 시대를 열 수 있을 것입니다. 우리는 남북관계에서 일관되게 유연한 자세로, 그러나 확고한 소신을 갖고 남북간 평화공존, 평화교류하면서 장차 통일에 대비하는 햇볕정책을 계속 유지해야 합니다. 우리는 9ㆍ11 미국 테러사태 이후 불과 나흘 후에 남북장관급회담을 열어 경의선 철도연결, 개성공단 건설문제, 이산가족 상봉, 금강산 관광 등 10가지에 대해 합의했습니다. 그 후로 다시 경색상태에 들어가서 지금까지 진전을 보지 못하고 있습니다.만, 체제가 다르고 오랫동안 적대해 왔던 상황, 더구나 북ㆍ미 관계가 풀리지 않는 상황에서 이런 일진일퇴의 상황은 어느 정도 불가피하다고 생각됩니다. 전 세계가 우리의 햇볕정책을 지지하고 있습니다. APEC(아시아ㆍ태평양 경제 협력체) 정상회의에서 미국 부시 대통령을 만났을 때도 나는 테러가 발생한 지 1개월 정도밖에 안 돼서 남북문제는 언급하지 않으려 했는데, 미국측에서 먼저 이야기를 꺼내 북한과 언제 어디서나 대화를 하겠다고 하면서 북한이 테러문제에 왜 좀 더 적극적인 태도를 취하지 않는지 모르겠다고 안타까워했습니다. 그러나 북한은 미국에 대해 여러 가지 의심과 두려움을 갖고 있다고 보입니다. 그런 가운데서도 미국과의 대화 의사를 표시하고 있고, 테러문제에 대해서도 상당한 태도를 취하고 있는 것으로 알고 있습니다. 우리가 평화를 구걸해서는 안 됩니다. 확고한 안보태세와 한ㆍ미 연합방위의 공고한 유지 아래 남북 모두 서로 교류ㆍ협력을 위해 노력해야 합니다. 남북관계에 있어 우리가 일방적으로 손해를 보는 것 같다는 의견이 있는 것을 압니다만 이것은 사실이 아닙니다. 남북간에 긴장이 고조된다면 경제적ㆍ사회적으로 얼마나 많은 부담을 감수해야 하는지 돈으로 환산한다면 아마 엄청날 것입니다. 외국 투자자가 몰려오는 것도 한국이 안전하기 때문입니다. 과거 1962년부터 1997년까지의 총 외국인 투자액이 246억 달러인데, 지난 4년간의 외국인 투자액이 501억 달러나 됩니다. 이유가 무엇일까요. 가장 큰 이유는 한국이 안전하다는 것입니다. 이런 것을 보아도 남북관계의 안정적 발전이 얼마나 중요한가를 알 수 있습니다. 이런 가운데서 우리 국군의 안보노력과 한ㆍ미 연합방위는 꼭 필요합니다. 미국은 통일 이후에도 한반도에 주둔해야 합니다. 북한의 김정일 위원장도 내 의견에 동의했습니다. 우리는 흔들리지 말고 한ㆍ미 연합방위체제를 공고히 유지해서 한반도는 물론 동아시아 전체의 안정에 기여해야 합니다. 미군은 물론 동북아시아의 안보 및 경제상황이 자국의 이해와 맞물려 있기 때문에 주둔하고 있는 것입니다. 서로에게 필요하기 때문에, 즉 ‘윈-윈’의 상황입니다. 한마디로 공동의 이익을 위해 주둔하고 있다고 생각하면 됩니다. 이번 월드컵에서 가장 중요한 것은 안전입니다. 직접적인 치안은 경찰이 담당하지만, 그 뒤의 배경으로 군이 뒷받침을 해 주어야 합니다. 월드컵은 생산유발 효과가 11조원, 부가가치가 약 5조원이고, 아시안게임은 그 반정도라고 합니다. 월드컵을 통해 전세계에 한국의 이미지를 고양하고 한국 상품과 문화를 적극 소개해서 한국에 대한 투자와 관광 붐이 일어나게 해야 합니다. 세계 경제가 동반하락하는 가운데서도 우리나라는 2.5% 이상의 경제성장을 기록하고 있습니다. 최근 S&P(스탠더드 앤드 푸어스)도 우리나라의 신용등급을 한 등급 올렸고, 한국을 경제개혁에서 가장 성공한 나라로 IMF(국제통화기금) 등의 국제적인 기구들이 평가하고 있습니다. 그러나 구조조정은 계속해야 합니다. 우리는 자신감을 갖고 세계 일류국가를 지향해 나가야 합니다. 우리는 첫째, 세계에서 제일 좋고 제일 싼 물건을 만들어내는 경쟁력을 가져야 합니다. 둘째, 미ㆍ일 중심의 수출을 유럽ㆍ아프리카ㆍ중국 등 전방위로 넓혀야 합니다. 그리고 이제는 노동집약적인 산업에서 벗어나야 합니다. 과거와 같이 근검절약도 미덕이지만 이제는 건전한 소비도 미덕인 세상입니다. 내수시장이 활성화 되어야 투자가 이루어지고, 투자가 이루어져야 산업생산을 확대해 수출도 많이 할 수 있습니다. 그래야 노동시장도 넓어지고, 한국 경제의 앞날이 밝아집니다. 군 통수권자로서 국민의 안정과 생명을 위해 불철주야 힘쓰고 있는 여러분에게 한없는 애정과 신뢰를 가지고 있음을 말씀드립니다. 나는 여러분과 함께 월드컵, 아시안게임, 지방자치단체 및 대통령 선거 등 국가적인 행사들을 모두 성공적으로 치르고, 세계 일류국가를 건설하는 데 최선을 다하겠습니다.감사합니다.