 제15차 범태평양 국제학술대회가 서울에서 열리게 된 것을 축하하며, 한국을 방문하신 저명한 학자 여러분을 진심으로 환영합니다. 아시아의 경제위기가 그 어느 때보다 심각한 이때, ‘아시아 금융위기의 도전과 해법’을 주제로 세계 각국의 경제학자들이 함께 모여 진지하게 토론하는 것은 매우 시의적절한 일입니다. 나는 참가자 여러분의 생산적이고 발전적인 토론의 아시아의 경제위기를 타개하는 데 긍정적으로 기여하게 될 것이라고 확신합니다. 우리 한국은 민주주의와 시장경제를 병행발전시키기 위해 전력을 기울이고 있습니다. 그 성과는 아시아 경제의 도약을 위한 시금석이 될 것으로 믿습니다. 한국은 이번 외환, 금융위기를 극복하는 과정에서 국제사회의 협력이 중요함을 절감했으며, 외국인 투자유치가 경제회생의 결정적인 활로라는 것을 인식하게 되었습니다.  우리는 한국을 ‘세계에서 가장 투자하기 좋은 나라’로 만드는데 모든 정책적 노력을 다하고 있습니다. 나는 한국을 비록한 아시아의 위기극복을 위해 여러분의 지혜가 세계의 번영과 평화를 유지, 발전시키는 밑거름이 될 것이라고 생각합니다. 성공적인 대회성과를 기대하며, 범태평양학회의 무궁한 발전과 참석자 여러분의 행운을 기원합니다.