존경하는 노르웨이 국민 여러분,존경하는 오젠 이사장과 재단관계자 여러분,그리고 귀빈 여러분!제가 직접 이 귀한 상을 받지 못하고, 저의 자식으로 하여금 대신 받게 하면서 이렇게 영상으로 여러분께 감사의 인사를 드리게 된 것을 양해해 주시기 바랍니다. 자리를 함께 하신 귀빈 여러분! 오늘 저에게 열 네번째 라프토 인권상이라는 큰 영광을 허락해준 재단측의 결정과 노르웨이 국민의 지원에 깊은 감사의 인사를 드립니다. 저의 지난 40여년간은 자유와 민주주의, 인권을 향한 순례와 고난의 길이었습니다. 하지만 끝까지 포기하지 않고 여기까지 올 수 있었던 것은 한국 국민이 항상 저와 함께 있었기 때문이며, 전세계의 민주인사들이 저와 우리 국민의 민주화 투쟁을 지원하고 격려해준 덕택이라고 굳게 믿으면서 감사해 마지않습니다. 그러한 지원이 있었기에 죽음조차 저를 좌절시킬 수 없었습니다. 한국에서 평화적 정권교체를 이룩한 첫번째 민주정부의 대통령이 될 수 있게 했습니다. 그리고 마침내는 이 자리에 서는 영광을 누릴 수 있도록 한 것입니다. 따라서 저는 이 영광을 한국 국민들과, 지금 이 순간에도 자유와 인권을 위해 헌신하고 있는 세계의 모든 사람들에게 돌리고 싶습니다. 신사 숙녀 여러분! 인권은 인류 최고의 가치입니다. 하지만 인간의 역사를 되돌아보면 권력이 있는 곳에는 언제나 인권의 침해가 있었습니다. 자유에 대한 억압이 있었습니다. 그러나 다행스럽게도, 바로 그런 곳에는 항상 토롤프 라프토 교수와 같은 자유와 인권을 지키려는 용기있는 사람들이 있었습니다. 그리고 라프토 교수와 같은 인권의 영웅들이 계속되는 한 인권을 위한 모든 국민들의 노력은 반드시 승리를 거두게 되었던 것입니다. 우리는 동유럽에서, 아시아에서, 아프리카에서, 라틴아메리카에서, 그밖에 세계 도처에서 빛나는 인권의 승리를 계속 목격하고 있습니다. 되돌아보면 저에게도 참 많은 일들이 있었습니다. '73년 동경 납치사건과 '80년의 내란음모 조작 사건으로 사형선고를 받는 등 다섯 번의 죽음의 고비를 넘겨야 했고, 6년의 투옥을 포함해 30년에 걸친 연금과 감시, 망명생활을 이겨내야 했습니다. 매번 죽을 고비 앞에 설 때마다, 저 역시 인간적인 두려움을 느끼지 않을 수 없었습니다. 그러나 나약해지려는 저를 지켜주는 힘들이 있었습니다. 그 첫째는 예수님을 믿는 저의 신앙이었고, 둘째는 역사에 대한 확신이었습니다. 제가 납치되어 바다에 수장되려는 순간 예수님은 나타나셨습니다. 그때 바로 구출을 위한 비행기가 도착했던 것입니다. 저는 '정의필승'이라는 역사의 철칙을 믿습니다. 동서고금, 어느 나라 역사를 돌아봐도 자유와 정의, 인간의 권리를 위해 싸운 사람은 반드시 역사 속에서 승리했습니다. 설사 당대에는 성공하지 못하더라도 역사는 그들을 다시 영광 속에 일으켜 세웠고, 그들을 박해한 자들을 비참한 패배자로 만들었습니다. 이러한 역사에의 믿음 때문에 저는 독재의 칼날 앞에 굴하지 않고 목숨을 내놓을 수가 있었습니다. 그러나 제가 받은 오늘의 이 상과, 제가 다음 달에 받을 노벨 평화상은 저로 하여금 당대에도 승리자가 되는 과분한 영광을 안겨주었습니다. 그런 점에서 저는 다시없는 행운을 얻었다고 감사하는 심정뿐입니다. 인권에 대한 상은 새로운 큰 책무를 수상자에게 부과합니다. 아직도 세계 곳곳에서는 이념과 종교, 인종의 차이 등 여러 가지 이유로 인한 인권의 침해가 그치지 않고 있습니다. 그러므로 인권의 상은 영광을 누리라고 주는 것이 아니라 세계의 모든 억압받는 이들을 위해 가능한 모든 노력을 다하라는 엄숙한 요청이 되는 것이라고 저는 믿으면서, 기꺼이 이러한 책임을 다하기 위해 헌신하겠다는 것을 여러분께 약속드리는 바입니다. 신사 숙녀 여러분! 인권은 한마디로 '인간답게 살 수 있는 권리'입니다. 인권을 위한 투쟁은 바로 전쟁과 테러, 빈곤과 질병, 범죄와 환경오염, 그리고 부당한 억압으로부터 인간의 생명과 존엄성을 지켜내는 것입니다. 특히 오늘날 '정보화 시대'에는 국가간, 개인간의 '정보화 격차'를 해소하기 위한 노력이 중요합니다. 이제는 '정보화'로부터의 소외가 가난의 큰 이유가 될 수 있으며, 그 가난이 결국 인권과 평화를 저해하는 요인이 될 수 있기 때문입니다. 존경하는 신사 숙녀 여러분! 인권에 대한 수많은 위협 중에서도 가장 무서운 적은 바로 전쟁입니다. 저는 지금 지구상 마지막 냉전지대로 남아있는 한반도에서 전쟁의 공포를 종식시키기 위해 혼신의 노력을 기울이고 있습니다. 지난 6월 15일의 남북정상회담에서 저와 북한의 김정일 국방위원장은 한반도에서 다시는 전쟁이 없어야 한다는 데 함께 공감했습니다. 이제 한반도에는 화해와 협력의 새 기운이 싹트기 시작했습니다. 이산가족들이 상봉하고, 끊겼던 남북간 철도를 연결하는 공사가 시작되었습니다. 또한 지난 시드니 올림픽에서 남북한 선수단이 함께 입장하는 감동적인 광경을 여러분도 지켜보았을 것입니다. 무엇보다 남북의 국방장관이 만나서 다시는 남북간에 전쟁이 없도록 하자고 굳게 다짐했습니다. 저는 이러한 새로운 변화가 한반도의 완전한 평화체제로 뿌리내릴 수 있도록 계속해서 최선을 다해 나갈 것입니다. 여러분을 비롯한 국제사회의 더 많은 지지와 성원을 부탁드리는 바입니다. 다시 한번 저 스스로 항상 라프토 인권상의 명예를 지키기 위해 모든 노력을 다할 것을 여러분 앞에 약속드리며, 라프토 인권재단의 발전과 여러분의 건승을 기원합니다. 감사합니다. 