 뉴욕지역 40만 동포들의 큰 자치인 ‘98 코리아페스티벌’의 개막을 진심으로 축하합니다. 많은 어려움 속에서도 한국인으로서의 자부심과 긍지를 가지고, 미국사회의 모범시민으로 살고 있는 동포 여러분에게 따뜻한 인사를 보내는 바입니다. 여러분의 정성으로 마련된 이번 축제가 뉴욕지역 동포들의 화합과 단결은 물론, 한, 미 두 나라간의 우호협력에도 크게 이바지할 것으로 기대합니다. 아울러 세계의 중심인 뉴욕에서 열리는 이번 행사가 우리의 문화와 전통을 국제사회에 널리 알리는 좋은 계기가 될 것으로 믿습니다. 저는 지난 6월 미국을 방문했을 때, 동포 여러분이 저에게 보내주신 뜨거운 환영과 조국에 대한 한결같은 성원을 잊지 않고 있습니다. 우리는 동포 여러분이 진정 자랑스럽게 생각할 수 있는 대하님ㄴ국을 만들기 위해 혼신의 노력을 다하고 있습니다. 온 국민이 힘을 모아 추진하고 있는 ‘제2의 건국’운동에 동포 여러분의 큰 격려와 성원을 기대하는 바입니다. 여러분은 조국을 대표하는 민간외교관이며, 여러분의 작은 도움이 조국에 커다란 힘이 된다는 것을 항상 기억해 주시길 바랍니다. 뉴욕지역 동포사회의 무궁한 발전과 동포 여러분의 건승을 기원합니다.