 존경하는 경기북부 기독교 총연합회 목사님과 지역사회 지도자 여러분! 오늘 이렇게 나라와 저를 위해서 특별히 기도회를 마련해 주신 데 대해 진심으로 감사를 드립니다. 저는 먼저 우리 사회의 빛과 소금이 되어 묵묵히 애써오신 여러분의 노고에 대해 이 자리를 빌려 감사와 경의를 표하는 바입니다. 더욱이 경기북부지역이 분단 등 특수상항에서 연유하는 난관을 극복하고, 통일시대의 전진지역으로 발돋움을 하기까지에는 여기 계신 여러분의 뜨거운 기도와 헌신적인 향토애가 있었음을 생각하면서, 이 지역의 발전에 대한 여러분의 노고에 깊은 감사를 드립니다. 목사님과 지도자 여러분! 지금 우리는 6, 25 이후 최대의 국난이라는 경제위기를 맞고 있습니다. 제가 대통령에 당선되었던 때는 국가가 파산의 위기에 직면해 있었습니다. 저는 예수님께서 황야에서 믿음을 갈구하던 그 심정으로 하나님께 기도하며 나라를 구하기 위해 저의 모든 힘을 쏟아왔습니다. 우리 국민도 단결하여 힘을 보태주었고, 기독교계 지도자들의 인도 또한 큰 성원이 되었습니다. 그 뼈아픈 노력으로 이제 급박한 외환위기를 벗어나 경제가 다소 호전되고 있습니다. 그러나 아직도 우리의 갈길은 멀고 험합니다. 지금부터가 정말 위기라고 해야 할 것입니다. 물가고, 실업, 불경기, 그리고 기업의 조산이 우리들의 가정과 사회를 커다란 고통 속에 몰아넣고 있습니다. 물론 이러한 불행을 초래한 원인은 과거 정권들이 민주주의를 희생한 위에 불건전한 방식의 성장만을 추구한 데서 찾을 수 있습니다. 그것이 정경유착과 관치금융, 부정부패를 불러왔고 급기야 나라경제를 바탕에서부터 병들게 했던 것입니다. 그러나 이제 더 이상 과거만을 뒤돌아보며 한탄만 할 수는 없습니다. 우리 모두 기운을 차리고 다시 일어서야 합니다. 수출을 늘리고 외국인 투자를 유치해서 당면한 경제위기를 슬기롭게 극복하고 재도약의 기회를 창출해야 합니다. 이를 위해서는 우리 국민 모두가 더욱 화합하고 단결해서 오늘의 고통을 참고 견뎌나가야 할 것입니다. 존경하는 목사님과 지도자 여러분! 그동안 기독교계는 나라가 어려울 때마다 국난극복에 앞장선 훌륭한 전통을 가지고 있습니다. 오늘의 여러분도 이 기도회와 사회운동을 통해서 이웃에 대한 사랑과 애국의 정신을 행동으로 보여주고 계십니다. 하나님의 말씀에 입각한 여러분의 넉넉한 베품은 경제 재도약을 위해 매진하는 국민 모두에게 용기와 희망을 불러일으킬 것입니다. 저는 사랑과 믿음을 실천으로 옮기는 여러분의 고귀한 노력에서 우리 국민의 저력을 새삼 느끼고 있으며, 거듭 고마운 말씀을 드리는 바입니다. 끝으로 오늘 이 행사를 주관하시고 참여하신 모든 분들께 감사를 드리며, 하나님의 은총이 여러분의 가정에 항상 충만하시기를 기원합니다.