남북이 화해와 협력의 새시대를 열어 가고 있는 이때에 우리 민족의 평화와 통일을 염원하는 ‘원불교 통일기원 대법회’가 금강산에서 열리게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다. 좌산 종법사님께서는 평소 법문을 통해 사회와 국가를 위한 이사병행(理事竝行)의 교리를 설파해 오셨습니다. 특히 지난 6월 남북정상회담 직전에는 평화통일자문위원회에서 통일대도(統一大道)란 강연을 통해 큰 감동을 주었습니다. 민족 평화와 통일에 대한 남다른 관심과 열정에 깊은 존경과 감사를 드립니다. 저는 또한 원불교도 여러분의 폭넓은 활동에도 깊은 감명을 받고 있습니다. 특히 ‘북녘동포 담요, 분유 보내기운동’ 등을 통해 남북 화해, 협력의 역사적 과업에 동참하고 계신 것은 우리 모두의 귀감이 아닐 수 없습니다. 우리는 지금 새로운 민족사를 열어 가고 있습니다. 저는 지난 6월 김정일 위원장과 만나 “어떠한 경우에도 이 땅에서 전쟁의 비국이 되풀이되어서는 안 되며, 한반도의 평화와 번영을 위해 함께 노력하자”고 뜻을 같이했습니다. .이러한 남북정상회담 이후 55년간 반목과 적대 속에 살아 왔던 우리가 이제 화해와 협력의 길로 힘차게 나아가고 있습니다. 우리가 지금 나아가고 있는 이 길이야말로 원한의 응어리를 풀고 더불어 함께 사는 해원상생(解寃相生)의 원불교 정신을 구현하는 것과 일맥상통하는 일이라고 생각합니다. 이번 행사가 남북 관계 진전과 민족의 평화통일에 큰 밑거름이 될 것으로 확신합니다. 앞으로도 원불교도 여러분의 적극적인 성원과 선도적인 역할을 기대하면서, 자비와 광명이 늘 함께 하기를 기원합니다.