친애하는 국가대표  선수 여러분!희망의 새천년을 맞이하여 국가대표 선수단 여러분을 만나게 된 것을 매우 기쁘게 생각하며, 여러분 모두 새해 복 많이 받으시기 바랍니다.2000년을 맞이한 여러분의 각오와 결의는 더욱 새로울 것입니다. 특히 올해는 올림픽의 해입니다. 새천년의 첫 올림픽이 오는 9월  호주의 시드니에서 열립니다.여러분은 오늘부터 이번 올림픽에 대비한 합숙훈련을 시작한다고 들었습니다. 밤낮없이 계속되는 훈련은 참으로 고되고 힘들 것입니다만 여러분이 흘리는 땀방울 하나하나가 올림픽의 옅광으로 이어질 것입니다.그러니 혼신의 힘으로 훈련에 임해 주시기를 바랍니다. 그리하여 여러분 개인의 명예뿐 아니라 우리 대한민국의 위상을 드높일 수 있는 계기가 될 것입니다.이번 시드니 올림픽에서 우수한 성적을 거두어 대한민국이 21세기에도 세계 체육 강국의 위상을 계속 유지하기를 기대합니다. 저는 여러분의 불굴의 투혼과 저력을 믿습니다.정부도 여러분이 선전할 수 있도록 최대한의 지원과 노력을 다할 것입니다. 우선 선수 훈련비와 코치수당을 인상하고 대표선수 강화훈련비도 10억원을 추가 지원할 계획입니다. 이와 함께 기록을 갱신할 때나 마라톤의 경우 세계6위 이내의 성적을 거둘 때 연금 가산점수를 부여하는 등의 연금제도 개선을 추진하겠습니다.체육인 여러분!지난 2년 동안 6,25이후 최대의 국난인 IMF 경제위기로 인해 여러분도 많은 고통을 참아내야 했습니다. 체육에 대한 관심과 투자가 줄어들어 많은 팀이 해체되고 우수선수들이 훈련에 어려움을 겪어야 했습니다.그러나 참으로 고마운 것은 그런 어려움에도 여러분은 결코 좌절하지 않고 강인한 스포츠 정신으로 이를 극복하며 훈련에 정진하여 각종 국제대회에서 훌륭한 성적을 거두었다는 사실입니다.재작년 방콕 아시안게임에서는 8년만에 다시 일본을 제치고 종합 2위를 차지했습니다. 지난해에는 동계 아시안게임을 성공적으로 치뤘습니다. 박찬호,박세리,김미현,선동열 선수 등 많은 프로선수들도 미국과 일본에서 우리 대한민국 체육인의 저력을 유감없이 보여주었습니다.뿐만 아니라 통일농구대회 등 남북한 체육교류를 실현하여 남북간의 화해와 협력에도 크게 이바지하였습니다. 이처럼 스포츠를 통해 경제위기로 침체된 우리 국민에게 활력을 불어넣어 준 데 대해 진심으로 감사드립니다.우리는 이제 외환위기를 극복했습니다. 국제사회에서 외환위기를 가장 짧은 시간에 가장 모범적으로 극복한 나라로 평가받고 있습니다. 그같은 경제회복에 따라 체육계에도 청신호가 켜졌습니다. 해체되었던 스포츠팀들이 재창단하고 새로운 팀들이 생겨 나고 있습니다. 무척 다행한 일입니다.더욱이 우리는 금년의 올림픽 외에도 주요한 국제 스포츠 제전을 눈앞에 두고 있습니다. 2002년의 월드컵 축구대회와 부산 아시안게임은 체육은 물론 국가발전에 매우 중요합니다.두 대회가 갖는 의미는 참으로 지대합니다. 우리의 경제,문화,관광에 미치는 파급효과도 매우 큽니다. 지구촌 구석구석까지 경제위기를 극복하고 재도약하는 우리 대한민국의 참모습을 알릴 수 있는 기회이기도 합니다.그렇기 때문에 우리 선수들의 경기력 향상은 물론 시설과 시민의식에 이르기까지 대회준비에 만전을 기해야 합니다. 그리하여 이들 대회를 세계 일류국가로 도약하는 지렛대로 삼아야 합니다.우리가 맞이한 21세기는 문화와 관광,스포츠와 레저 등이 더욱 중요시되는 시대입니다. 이러한 분야는 국민의 삶의 질을 높이는 잣대가 될 뿐만 아니라 국가경제에도 크게 이바지하는 기간산업이 될 것입니다.소득수준의 향상에 따라 체육수요는 더욱 증가되고 한층 다양화될 것입니다. 체육산업은 갈수록 과학화, 고도화되어 엄청난 부가가치를 창출하는 산업으로 발전할 것입니다. 따라서 정부는 생활체육시설을 더욱 늘리고 프로그램을 발전시켜 나아가겠습니다.친애하는 국가대표 선수 여러분!여러분은 명실공히 대한민국을 대표하는 선수들입니다. 여러분의 가슴에 달고 있는 태극마크는 명예와 자랑의 상징입니다.우리 국민 모두가 다가오는 시드니 올림픽에서 세계의 젊은이들과 정정당당히 겨루는 여러분의 모습에서 우리의 저력을 확인하고 환호할 것입니다.이곳 불암산 기슭에서 흘리는 여러분의 땀방울이 올림픽의 월계관을 약속해 줄 것입니다. 저와 우리 국민은 마음을 다하여 여러분을 지원하고 성원할 것입니다.여러분의 건승을 기원합니다.감사합니다.