존경하는 한명숙 여성부 장관과 여성 지도자 여러분, 그리고 이 자리에 계신 내빈 여러분! 오늘 이렇게 여성부 출범 1주년을 맞아 기념식이 열리게 된 것을 진심으로 축하합니다. 올 한해도 여성 여러분과 여러분의 가정에 큰 희망과 발전이 있기를 기원합니다. 먼저, 사회각계에서 여성발전과 국가발전을 위해 노력하고 계시는 여러분께 깊은 감사와 치하를 드립니다. 국민의 정부는 그동안 여러분과 함께 여성발전을 위해 최선의 노력을 다해왔다고 생각합니다. 남녀평등의 사회를 만들고 여성의 지위를 향상시키기 위한 제도적 장치 마련에 힘써왔습니다. 여성인력 개발과 사회참여 확대를 위한 지원도 열심히 했습니다. 남녀차별을 금지하는 법률과 가정폭력을 방지하는 법률도 제정했습니다. 여성기업을 지원하는 법률도 마련했습니다. 이를 계기로 여성창업과 여성 CEO가 크게 늘어난 것은 여러분도 잘 아시는 대로입니다. 정당법에 국회의원 비례대표 후보의 30%를 여성에게 할당하도록 명시하여 여성의 정치분야 진출에 새로운 전기를 마련했습니다. 이러한 가운데, 작년 한해는 한국여성사에서 참으로 중요한 한해였습니다. 여성발전을 위한 또 하나의 굳건한 토대가 형성됐기 때문입니다. 여성정책을 전담하는 여성부 출범이 바로 그것입니다. 동시에 여성의 사회참여를 돕기 위해 모성보호관련 3법을 개정했습니다. 여성 농어업인을 지원하기 위한 기반도 마련됐습니다. 일상생활 속에서 남녀평등 문화를 정착시키기 위한 문화운동도 추진됐습니다. 이러한 노력의 결과 남녀평등의 사회풍토 조성과 여성인력의 개발에 많은 변화가 있었습니다. 남성만의 영역으로 치부됐던 분야에서 여성들의 활약이 두드러지고 있습니다. 정부의 장관, 국회의원, 기업인, 법조인, 의사, 과학자 등 진출하지 않는 분야가 없습니다. 얼마 전에는 여성장군이 건군이래 처음으로 탄생했습니다. 지난 4년간 우리여성의 지위가 크게 향상됐다는 데 대해 국민의 70% 이상이 공감했다는 최근의 여론조사도 있습니다. 그러나 이런 변화와 발전에도 불구하고, 솔직히 아직 부족한 점이 많습니다. 남녀차별의 시정과 여성인력의 활용 면에서 더한층의 노력이 필요합니다. 지금도 우리 사회 일각에는 여성에 대한 편견과 남성 위주의 관행들이 적지 않은 실정입니다. 우리나라 여성 취업률이 OECD 선진국가 중에서 최하위권에 머물고 있습니다. 여성권한 척도도 64개국 중 61위입니다. 우리가 해결해야 할 가장 시급한 문제의 하나는 여성의 경제활동을 가로막는 보육문제라고 생각합니다. 현재, 여성의 다양한 보육수요가 충족되지 못해 능력있는 여성들이 직장을 떠나고 있습니다. 우리나라 여성의 취업률이 선진국에 비해 크게 뒤지는 요인의 하나가 바로 육아문제입니다. 우리는 여성들이 안심하고 직장에 나가고 사회활동도 할 수 있는 여건을 만들어나가야 합니다. 보육문제를 획기적으로 해결하는 방안도 강구돼야겠습니다. 이미 저는 이 문제에 대해 여성부와 관계 장관들에게 지시한 바가 있습니다. 21세기는 지식경제의 시대입니다. 높은 교육 수준과 문화적 창의력이 경제의 핵심입니다. 우리 여성은 지식, 창의성, 교육, 문화적 감각 등 모든 면에서 남성과 비교해 조금도 손색이 없습니다. 여성 특유의 섬세함과 유연성 또한 큰 강점입니다. 이제는 국가발전을 위해서도 여성인력 활용이 절대 필요합니다. 이에 실패하면 우리는 세계적 경쟁에서 뒤지게 될 것입니다. 여러분과 정부가 힘을 합쳐 여성인력이 국가발전의 원동력이 될 수 있도록 지혜를 모아야겠습니다. 여성지도자 여러분, 지난 한해 동안 우리에게 닥친 시련은 정말 많았습니다. 세계경기의 동반후퇴에 따른 경제난이 가장 큰 시련이었습니다. 미국의 테러사태와 반테러 전쟁이 몰고온 충격파도 컸습니다. 남북관계도 기대한 만큼의 진전이 없었습니다. 그런 가운데도 우리는 국민과 정부가 합심하여 최선을 다했습니다. 경제 분야에서는 어려운 고비를 잘 넘기면서 적지 않은 성과를 거두었습니다. 세계시장의 경기하강 속에서도 약 2.8%의 플러스성장이 예상되는 양호한 성적을 거뒀습니다. 남북관계도 긴장이 완화된 가운데 미국 테러사태에도 불구하고 우리 국민은 안정 속에 정상적인 생활을 할 수 있었습니다. 우리나라에 대한 세계의 평가도 크게 좋아졌습니다. 세계 여론은 한국이 잘 하고 있다, 한국에서 배워야 한다고 말하고 있습니다. OECD는 지난 해 우리나라를 지식기반경제의 투자 순위에서는 3위로, 종합순위에서는 세계 10강으로 평가한 바 있습니다. 작년 하반기에는 아시아 국가 중 유일하게 국제신용등급이 상승했습니다. 이렇게 된 것은 정부가 잘해서가 아닙니다. 여기 계신 여성지도자 여러분과 우리 국민 모두가 하나가 되어, 합심협력하고 노력한 결과입니다. 국내외적인 여러 악조건 속에서 이뤄낸 성과라는 점에서 그 값어치는 더욱 크다고 하겠습니다. 이 자리를 빌려 지난 1년 동안 나라발전을 위해 애써주신 여성 여러분께 다시한번 큰 감사를 드리고자 합니다. 이제 그 힘을 모아 올 한해 더 큰 도약과 발전을 이뤄냅시다. 올해 우리가 해야 할 첫 번째 일은, 일류경제 경쟁력을 더한층 강화시키는 일입니다. 상시적 개혁과 구조조정을 통해 국가의 체질을 지속적으로 개선해 나가야겠습니다. 그럼으로써 우리는 현재의 높은 국제적 평가를 유지하고, 올해 예견되는 세계경제의 회복 속에 대도약을 이룩할 준비를 해야합니다. 개혁 실패에서 비롯된 최근의 남미사태는 결코 남의 일만이 아닙니다. 올해 우리가 해야 할 두 번째 중요한 일은, 경제적 정의실현과 사회안전망의 강화로 중산층과 서민생활을 더욱 향상시키는 일입니다. 셋째는, 튼튼한 안보를 바탕으로 남북화해와 협력 관계를 흔들림없이 추진하고, 한반도 평화체제를 강화시키는 일입니다. 넷째는, 부정부패를 철저히 척결하는 일입니다. 요즘 문제가 되고 있는 일부 벤처기업의 비리도 투명하고 단호하게 척결할 것입니다. 존경하는 여러분, 이제 120여일 있으면 우리가 전력을 다해 준비해온 월드컵이 열립니다. 가을에는 부산아시안게임도 열립니다. 월드컵은 약 11조원의 생산유발효과와 5조원의 부가가치창출이 기대됩니다. 월드컵이 성공하면 한국의 위상이 세계적으로 크게 고양될 것입니다. 수출과 관광 그리고 투자도 많이 늘어나게 됩니다. 우리가 세계 일류국가의 대열에 당당하게 참여하게 될 것입니다. 여성 여러분도 모두 힘을 합쳐 월드컵의 성공에 큰 기여를 다해주시기를 바랍니다. 올해에는 지방선거와 대통령선거도 있습니다. 국민과 정부가 합심협력하여 역사상 가장 공명하고 깨끗한 선거를 실시해야 합니다. 여성 여러분의 적극적인 관심과 참여 속에 양대선거가 여성의 힘을 발휘하는 절호의 기회가 되도록 해야겠습니다. 이를 계기로 여성들도 더 많은 여성 정치지도자를 키워내야 합니다. 여성을 위한 정치인, 여성을 위한 정치세력이 힘을 얻도록 해야겠습니다. 그래야만 정치가 더욱 맑아지고 국민의 행복이 더한층 실현 될 것입니다. 여성 여러분의 분발을 바라마지 않습니다. 저는 이러한 과업들을 성공적으로 수행하기 위해 국민과 함께 총력을 다할 것입니다. 올해가 국운융성의 획기적 전기가 되도록 여성 여러분도 아낌없는 성원과 협력을 보내주실 것을 당부드립니다. 여성부 출범 1주년을 다시한번 축하하고 여성 여러분과 여성부의 큰 발전을 축원하는 바입니다. 감사합니다.