제1회 아시아 IT 장관회의를 진심으로 축하합니다. 이번 회의가 서울에서 열리게 된 것을 환영해 마지않습니다.이제 막 월드컵 대회가 시작되었습니다. 월드컵에 즈음하여 한국을 방문하신 여러분에게는 더 한층 뜻 깊은 방문이 되기를 바랍니다.여러분이 잘 아시는 대로 21세기는 지식정보화 시대입니다. 지식과 정보, 문화창조력이 가장 강력한 경쟁력을 갖는 시대입니다. 아시아의 각국에게는 새로운 기회이기도 합니다. 아시아야말로 오랜 문화적 전통과 높은 교육열을 가지고 있는 지역이기 때문입니다.한국도 지식정보화 시대에 대응하기 위해 최선의 노력을 다해 왔습니다. IT산업을 적극 육성하고 앞선 정보화 기반을 계속 발전시킴으로써 정보강국으로서 세계의 인정을 받기에 이르렀습니다.아시아 각국의 IT분야를 이끌어 가고 계신 여러분이 한자리에 모인 이번 회의는 그 의미가 참으로 큽니다.각국의 정보화 경험과 IT기술 발전의 성과를 서로 나누는 자리가 되기를 바랍니다. 국가간,계층간의 정보화 격차 해소문제에 대해서도 진지한 토론이 이루어지기를 기대합니다.그리하여 아시아의 번영된 미래를 기약하는 뜻 깊은 자리가 되기를 바라 마지않습니다.다시한번 오늘의 회의를 축하하며 여러분 모두를 열렬히 환영하는 바입니다.감사합니다.