수자우너공사가 엄청난 양의 물을 효율적으로 사용한다든지, 토지공사가 인원정리를 원만하게 했다든지, 김해시가 정보화를 효율적으로 해서 능률을 많이 올리고 있는 것은 대단히 고무적인 일입니다. 또 가장 흥미로운 것은 장성군이 ‘홍길동’을 이용해서 돈을 벌고, 또 앞으로 수백억 원의 돈을 벌 자신을 가지고 있는 것인데, 아마 홍길동이 지금 장성에서 하는 것을 보고 ‘진짜 홍길동이 여기 있구나!   내가 홍길동이 아니라 장성군수가 홍길동이다’ 이렇게 생각했을 것입니다. 이렇게 모두가 훌륭한 아이디어를 가지고 있는 데 대해 대단히 기쁘게 생각합니다. 여러분들이 아시는 대로 21세기에는 열심히 일한 것만 가지고는 안됩니다. 21세기에는 아이디어와 지식, 정보가 아주 중요합니다. 20세기에는 눈에 보이는 물질, 자본, 인력, 그리고 자원 이런 것이 경제의 중요한 요소였습니다. 그렇기 때문에 미국이나 영국과 같이 식민지를 많이 가지고 있는 나라들이 강국이었습니다. 그러나 21세기에는 그런 것은 둘째이고, 경제의 핵심은 사람의 머리에서 나온 지식과 정보, 그리고 우리 조상들로부터 내려온 문화, 또 문화를 활용한 문화산업, 관광산업 이런 것입니다. 그렇기 때문에 열심히 일한 것만 가지고는 안됩니다. 고부가가치와 고효율을 낼 수 있는 지식기반사회를 만들어야 합니다. 모두가 신지식인이 되어서 머릿속에서 나온 아이디어를 가지고 자기가 하고 있는 일을 개선해 나가는 그런 시대가 되어야 되고, 그런 나라가 앞으로 커 나갈 수 있습니다. 시대에 뒤떨어지면 어떻게 되느냐,  우리가 19세기 말에 국제화에 뒤처져서 결국 나라가 망국의 한을 갖게 되었습니다. 이제 21세기 지식정보화시대에 적응할 수 있는 지식기반사회, 신지식인의 양성, 아니 전 국민이 신 지식인화 되는 노력을 못하면 우리는 희망이 없습니다. 그 대신 그것만 해내면 우리는 능히 아시아에서뿐만 아니라 세계 속에서 일류국가의 선두에 서는 최우량 국가가 될 수 있습니다. 그런 의미에서 오늘 우리 정부의 중앙과 지방에서 솔선해서 이런 아이디어를 가지고 참여했다는 것은 참 의미가 크다고 생각됩니다. 솔직히 말씀드려서 국민들 사이에는 ‘개혁, 개혁’ 하면서 노동자들이나 기업만 고통을 분담하고, 국민들만 고통을 당하고 정부나 공공부문은 고통분담이 부족하다는 불만들이 상당히 있는 것이 사실입니다. 우리는 그러한 국민들의 불만을 결코 소홀히 해서는 안됩니다. 그러나 우리 정부는 중앙과 지방에서 많은 개혁을 하고 있고, 또 눈물을 머금고 2만 5,000명의 인원을 감축해 가는 과정에 있습니다. 이렇게 해서 기구도 축소시켰습니다. 21개의 정부 부처를 17개로 줄이고, 11개의 청와대 수석비서실을 7개로 줄이는 구조조정을 하는 등 우리도 노력하고 있습니다. 지방에서도 모두 노력하고 있다는 것을 잘 알고 있습니다. 그래서 공공부문에서도 이런 개혁을 쉬지 않고 추진해서 국민들에게 ‘우리 세금을 가지고 운영되는 정부가 개혁에 앞장서고 있다’ 는 믿음을 주고, 평가를 받아야만 우리는 국민의 지지를 받아가면서 성공적으로 나라를 운영하고, 또 세계적으로 발전해 나가는 그러한 길을 열 수 있다고 생각합니다. 오늘 모범사례를 보고 ‘이제 정말 하면 될 수 있다, 정말 저렇게 하면 되는구나!  ’ 하는 생각을 저도 하고 여러분도 하셨을 것입니다. 우리는 4대 개혁을 추진하고 있습니다. 4대 개혁의 성공 여하가 우리나라 국운을 좌우합니다. 64조 원이라는 거액의 공적자금을 들여서 금융개혁을 단행함으로써 국가경제의 혈맥이 되는 금융이 제대로 돌아가기 시작하고 있습니다. 다시는 금융이 부실해서 국민들에게 부담을 주어서는 안될 뿐만 아니라 이제 금융이 우리 경제의 개혁을 주도해야 합니다. 개혁을 압축한 것이 5대 재벌의 개혁입니다. 5대 재벌의 개혁은 정부가 직접 할 수가 없습니다. 시장경제체제 하에서 그런 것은 못합니다. 그래서 빅딜도 정부가 그러한 원칙을 권고했지만, 구체적으로 어느 기업을 누구하고 어떻게 바꾸라든지 하는 것은 일체 개입하지 않았습니다. 그것은 자신들이 전경련 중심으로 정한 것입니다. 다만 정부는 은행감독기구를 가지고 있습니다. 이 은행감독기구는 말하자면 국가의 금융을 건전하게 운영해서 국민에게 피해를 안 주고 국가발전에 기여할 수 있도록 하기 위해서 감독하는 것입니다. 따라서 채권자인 은행이 채무자인 기업들에 대해서 기업이 빌려간 돈을 제대로 쓰고 있는지, 거기에서 남는 돈으로 빚은 제대로 갚고 있는지, 장래 희망은 어떤 것인지를 계속 체크해야 합니다. 철저히 기업에 대해서 지도해 나가야 합니다. 지금까지 은행은 그저 문서 하나 가지고 온 것을 담보로 잡고, 부동산을 담보로 잡고 돈을 빌려 주고, 그리고 그 돈을 어떻게 쓰든지 거기에는 상관도 안하고 이런 식으로 해 왔지만, 이제 그래서는 안됩니다. 금융은 돈을 쓰겠다는 계획을 철저히 점검하고 그대로 썼는지 안 썼는지 추적해 나가고, 그래서 기업이 제대로 되고 있는지 안 되고 있는지, 빌려간 돈은 확실히 갚을 수 있는 것인지 아닌지 이런 것에 한시도 눈을 떼지 않고 따라가는 것이어야 하고, 거기에 필요한 서비스를 모두 제공해 주어야 합니다. 금융은 봉사자가 되어야 합니다. 이런 금융으로 개혁해야 됩니다. 그리고 5대 재벌은 이제 규모가 크다는 것은 아무 의미가 없습니다. 기업은 장사입니다. 장사는 돈을 벌어야 장사지, 밑지면 장사가 아닙니다. 어떻게 돈을 버느냐, 세계에서 제일 좋고 제일 싼 물건을 만들어야 합니다. 그래야 국제화시대에서 이길 수 있습니다. 지금은 국민경제시대가 아닙니다. 세계경제시대입니다. 거기에서 이겨 내려면 우리는 1등품을 가지고 세계에 팔고, 또 우리가 만들지 못하는 1등품을 사다가 우리 소비자에게 주어야 합니다. 이제는 반드시 국산품만을 애용하는 것이 애국이 아닙니다. 1등품을 못 만들면 소용이 없습니다. 여러분이 계시는 지방자치단체의 모든 상품이 농산물에서부터 공산품 등 모든 것이 세계 1등이어야 합니다. 이것을 지향하지 않으면 희망이 없습니다. 이렇게 지금 우리는 기업을 구조조정 시키고 있습니다. 공공부문도 세계와 경쟁해야 합니다. 민간 기업하고도 경쟁해야 합니다. 이렇게 해서 가장 높은 고부가가치, 고효율을 내는 공공부문으로 바꾸어야 합니다. 노동부문도 그렇습니다. 노동부문도 필요한 보장은 다 하고 있습니다. 시위, 집회, 그리고 쟁의, 필요한 것은 다 보장하고 있습니다. 합법적으로 하는 이상, 폭력을 쓰지 않는 이상 반드시 보장하고 있습니다. 여러분이 봐도 느끼겠지만, 작년 노동절 이후 지금까지 최루탄을 쏜 일이 한 번도 없습니다. 이것은 시위, 집회가 이제는 가닥을 잡아 합법적이고 폭력을 쓰지 않는 방향으로 가고 있기 때문에 그렇습니다. 그러나 유감스럽게도 쟁의만은 그렇지 않습니다. 법을 지키지 않고, 심지어는 이번에 폭력사태까지 났습니다. 학생들이 같이 했지만요. 이런 것을 용납하는 나라는 세계 어떤 민주주의 국가도 없습니다. 그래서 이번 정부는 확고한 소신을 가지고 합법적인 것은 용납하고 불법적인 것은 다스린다는 원칙을 세웠습니다. 만일 이번에 그것을 못 세웠다면 지금 우리가 이렇게 편안하게 회의하고 있을 상황이 못 되었을 것입니다. 전국은 소용돌이 속에 들어갔을 것이고, 외국자본은 보따리를 싸서 나간다고 했을 것이고, 기업들은 문을 닫기 시작했을 것입니다. 그러면 우리는 순식간에 또 한 번 외환위기 속으로 말려들어 가게 됩니다. 이제는 누가 도와 줄 사람이 없습니다. 따라서 나는 이번에 비장한 각오를 가지고,한편으로는 기업 구조조정, 5대 재벌들에 대해서도 단호한 태도로 나갔지만 한편으로는 노동조합이 법을 어긴 것에 대해서도 역시 단호한 태도로 나아가서 다행히 양쪽 다 국민이 기대하는 결과가 이루어진 것 같습니다. 앞으로도 이것은 철저히 해야 하는데, 대통령이 국민한테, 노동조합이 기업에 대해서 큰소리를 치려면 그 사람들이 마음속으로 ‘공공부문은 제대로 안하면서 우리한테만 하라고 하느냐, ’ 이런 말을 할 수 없게 만들어야 합니다. 우리가 모범을 보여야 합니다. 이런 점에 있어서 오늘 여러분이 이렇게 공공부문 경영혁신을 위해서 노력하는 모임은 참 의미가 크다고 생각합니다. 여러분들이 하고 있는 개혁을 잘 정리해서 소책자라도 만들어 전국적으로 필요한 사람들한테 주는 것이 좋겠다고 생각합니다. 그리고 노동조합이나 경영자들에게 주면서 ‘우리도 이렇게 노력하고 있다. 우리는 안하면서 당신네한테만 하라는 것이 아니다’ 하는 것을 확실히 보여 줄 필요가 있다고 생각합니다. 여러분께 말씀드리고 싶은 것은 21세기는 우리가 잘 하면 정말로 세계에 웅비할 수 있는 때라는 것입니다. 아까도 말했지만 19세기에 우리가 개혁을 잘못해서 나라가 망했습니다. 21세기에 개혁을 잘못하면 식민지시대는 아니지만 경제적으로 완전히 낙후된 상태가 되어서 다시는 일어설 수 없게 도비니다. 왜냐하면 21세기는 경쟁이 너무도 치열하고 그 속도가 너무 빠르기 때문에 한 번 페이스를 놓치면 따라가기가 힘들기 때문입니다. 아까 말한 대로 21세기는 지식정보의 시대입니다. 그리고 문화, 관광의 시대입니다. 그리고 수많은 첨단산업이 이제 21세기의 경쟁력을 좌우합니다. 우주, 항공, 해양산업, 생명공학, 신소재 등 첨단 분야뿐만 아니라 전통산업, 신발산업, 섬유산업, 조선 산업, 제철 이런 데에도 우리가 신지식을 활용해서 더욱 개혁해 나가야 합니다. 제가 며칠 전 충북에 가서 한 농민을 만났는데, 만나기 전에 집에서 TV를 보니까 비닐하우스에서 고추를 재배하는데 고추 키가 사람의 키보다 높아요. 그런데 그 고추가 물과 비료의 조절에 따라서 맵기도 하고 덜 맵기도 하고, 약간 달기도 하는 등 이렇다는 것이에요. 그런데 이것을 농민이 하고 있는 것입니다. 얼굴이 새까만 농민이었습니다. 그런 사람이 아이디어를 내서 1년에 억대의 순이익을 올리고 있는 것을 보았습니다. 이제는 그런 시대입니다. 농업 같은 전통산업도 이제는 신지식을 이용해서 잘 할 수 있습니다. 일본은 세계 최대의 농축산물 수입국가입니다. 여러분이 얼마든지 팔아먹을 수 있습니다. 이제는 경제적 국경이 없어져 가는 시대이기 때문에 내 나라 남의 나라가 없습니다. 제일 싸고 제일 좋은 물건이면 누구든지 어디 가서 팔아먹을 수 있는 시대가 오고 있는 것입니다. 우리나라 농산물을 일본에 수출하는데, 일본 중앙시장에 가서는 도매시장으로 올라가지 못하고 있어요. 왜냐하면 품질은 좋은데, 포장이나 규격이나 크기나 색상 등이 제대로 안되어 있기 때문에 그런 시장에 올라가지 못한다는 것입니다. 이제는 아이디어, 머리를 써서 그런 것을 잘해야 합니다. 아무리 좋은 품질의 제품도 상품의 포장이라든지 정리에 따라서 팔리고 안 팔리는 것입니다. 더 받고 못 받는 것이 결정되는 것입니다. 모두 머리를 쓰는 문제와 관련이 되어 있습니다. 제철이든 조선이든 다 그렇습니다. 이런 방향으로 우리가 노력하면 됩니다. 한국 사람들은 높은 교육수준과 문화전통을 가지고 있지 않습니까,  한국 사람은 중국으로부터 불교를 받아들이면 해동불교로 발전을 시켰고, 유교를 받아들이면 조선유학으로 발전시켰습니다. 영국 여왕이 이번에 안동에 갔는데,거기 안동에 도산서원이 있습니다. 이퇴계 선생이 마지막 생애를 보낸 곳이 아닙니까,  그런데 그분이 쓴 이기이원론이라는 철학, 즉 성리학, 주자가 주장한 것을 한층 더 심화시킨 이론을 세계 20개 나라의 학자들이 연구하고 있습니다. 우리 것으로 유교를 발전시킨 것입니다. 원효 스님이 불교를 「금강삼매경론」, 「대승기신론소」같은 것을 써서 해동불교의 기초를 세운 것을 우리가 알고 있습니다. 중국을 300년 동안 지배하면서 청나라를 세운 만주족도 완전히 중화되었는데, 우리는 중국대륙 옆에 있으면서 중화되지 않고 7천 만 민족이 남아있는 것입니다. 이런 저력을 가지고 우리는 새로운 시대에서 창의를 발휘하고, 지식기반을 닦아서 발전시켜 나간다면 세계 속에서 웅비할 수 있습니다. 더구나 우리의 지정학적 위치가 아주 좋습니다. 조선왕조 말엽은 제국시대였기 때문에 강대국 사이에 싸여 있는 지정학적 위치가 서로 우리를 지배하려고 하는 대단히 불리한 위치였습니다. 그러나 그러한 제국주의시대는 끝났습니다. 식민지를 아무리 가져보았자 소용이 없습니다. .식민지에 가서 파는 것도 아니고 자원을 가지고 오는 것도 아닙니다. 그런 것은 필요가 없습니다. 이제는 머리를 써서 좋은 물건을 만들어내면 얼마든지 팔아먹을 수가 있습니다. 우리는 좋고 싼 물건을 만들면 미국에도, 일본에도, 중국에도, 러시아에도 팔수가 있습니다. 이 거대한 4개의 시장이 우리를 둘러싸고 있습니다. 골라가면서 팔수가 있어요. 골라가면서 투자를 교환할 수 있습니다. 이렇기 때문에 동북아시아에서 한국은 금융, 물류, 기타 산업들의 중심이 됩니다. 인천국제공항이 일본의 고베 국제공항, 홍콩의 국제공항, 말레이시아의 국제공항하고 경쟁하지만 지정학적으로 우리가 가장 유리합니다. 우리가 지금 세계의 최대 강국이 될 수는 없어도 세계 최우수 국가가 될 소지는 충분히 있습니다. 그것은 우리 모두가 결심하기에 달려 있는 것입니다. 그것을 해내는 것은 우리 국민이고 그것을 선도하는 것은 정부입니다. 그리고 기업인들이 앞장을 서서 중심적 역할을 해야 할 것입니다. 그러나 그런 일을 할 수 있는 기반을 만드는 것은 정부입니다. 이런 입장에서 볼 때 그야말로 건국 이래 최대의 호기를 맞이한 동시에 또 여기에 적응해서 활용하지 못하면 21세기에 또 한 번 나라가 비참한 운명으로 갈 수 있다는 것을 알아야 합니다. 그래서 이런 문제의 중심이 되어서 기업인을 격려하고 앞장세우고 노동자들이 협력을 얻고 금융기관이 제 기능을 다하도록 하는 모든 일을 정부가, 또한 지방자치단체가 뒷바라지하고 이끌고 나갈 책임이 있는 것입니다. 우리가 오늘 경영혁신대회를 통해서 가장 효과적으로 공공부문의 역할을 다하는 개혁에 대해 같이 논의하고 결의를 새로이 했습니다. 여러분 모두의 노력과 참여에 대해서 감사하고, 앞으로 이것에 결코 만족하지 말고 이것을 하나의 출발점으로 여기고 이제부터 본격적으로 경영혁신에 나서고 아이디어 개발에 나서야 하겠습니다. 최선을 다해서 우리가 이 시기를 허송하지 않고 가장 값있게 활용해서 세계의 최우량국가가 될 수 있는 길을 닦아서 우리 후손들에게 자랑스러운 나라를 물려주어야 되겠다고 생각합니다. 여러분, 우리가 다 같이 합심노력해서 정부를 개혁하고 국민의 선두에 서서 나라 발전에 앞장섭시다. 이 시대를 각자의 입장에서 도지사로서, 군수로서, 혹은 기타 공무원의 위치에서 최선의 노력을 다할 것을 여러분께 부탁드리면서 인사의 말씀을 마칩니다. 여러분의 건승과 건투를 빕니다.