야마다 이사무 오사카부 지사님, 이노무라 다케후미 오사카 시장님,신구 야스오 간사이경제인연합회 회장님, 오오니시 마사후미 상공회의소 회두님,그리고 자리를 함께 하신 귀빈 여러분! 일본인들의 마음의 고향이자 일본문화와 미래기술 개발의 산실인 간사이지역을 방문하게 되어 대단히 기쁘게 생각합니다. 나는 이번 일본방문을 통해 한국과 일본 두 나라 국민간의 화해와 미래를 향한 협력을 제창하였습니다. 인권과 민주주의라는 인류보편의 가치에 입각해 역사를 직시하는 용기는 매우 소중한 것입니다. 나는 이러한 용기에 바탕하여 두 나라 국민간에 진정한 신뢰가 형성될 때, 우리는 양국관계의 장래 나아가 아시아의 미래에 결정적인 기여를 할 수 있다는 믿음을 갖고 있습니다. 나는 일본이 전전의 교훈을 바탕으로 민주주의를 발전시키고 비핵, 평화주의 원칙을 견지할 수 있었던 것은, 일본 국민의 인권과 민주주의에 대한 굳은 의지가 있었기 때문이었다고 생각합니다. 실제 일본 국민은 패전의 상처를 딛고 세계 최고의 경제대국을 건설함으로써 아시아와 세계의 발전에 기여하였습니다. 우리 한국 국민 역시 분단의 고통과 전쟁의 폐허에서 '한강의 기적'을 이룩한 저력을 갖추고 있습니다. 뿐만 아니라 오랜 권위주의 체제하에서도 자유와 민주주의에 대한 열망을 굽히지 않았으며, 작년 대통령 선거에서는 여야간 평화적 정권교체라는 위대한 민주주의의 승리를 이끌어 냈습니다. 나는 이와 같은 위업을 이룩한 일본과 한국의 국민들을 바라보며, 우리 양국간의 화해와 협력, 그리고 아시아의 평화에 대해 큰 기대를 갖게 됩니다. 나는 이번 나의 일본방문이 국민적 협력의 신시대를 열었다고 믿고 있습니다. 자리를 함께 하신 귀빈 여러분! 나는 한국경제가 외환위기의 돌파구를 마련하는 데 아낌없는 성원을 보내주신 일본 국민의 따뜻한 정성에 감사를 드립니다. 한국은 이제 민주주의와 시장경제의 병행 발전을 목표로 정경유착과 관치금융, 그리고 부정부패를 일소하고 금융, 기업, 노동과 공공부문에 걸쳐 전면적이고 과감한 개혁을 추진하고 있습니다. 그런 과정에서 한국경제는 한국인이건 외국인이건 한국에서 자유롭게 사업을 할 수 있는 그런 경제로 새롭게 태어나고 있습니다. 나는 변화하고 있는 우리 한국이 투자대상으로서 간사이 경제계에 큰 매력을 줄 수 있으리라 확신합니다. 그동안 한국은 고비용과 저효율로 인해 아시아 인근국에 비해 여러분의 투자 대상지역으로 적절치 못했다는 얘기가 있었습니다. 그러나 현재의 한국은 달라지고 있습니다. 무엇보다 이번에 제정된 '외국인 투자촉진법'으로 외국인의 대한 투자환경이 획기적으로 개선되었습니다. 뿐만 아니라 거의 모든 업종에서 외국인 투자를 자유화했으며, 외국인에 의한 기업 인수합병도 완전히 허용했습니다. 부동산에 대한 외국인 소유제한도 거의 없어졌습니다. 특히 외국인 투자자들이 별 어려움 없이 한국에 투자할 수 있도록 '원스톱 서비스' 체제를 마련했습니다. 아울러 외국인 투자에 대한 한국 국민의 불편한 감정 역시 이제는 크게 달라져, 오히려 환영하고 있음을 분명히 말씀드릴 수 있습니다. 일본 기업인들이 적지 않은 의구심을 가지고 있는 노동분야에서도 노사정 대표가 모인 노사정위원회의 활동으로 이제 새로운 노사관행이 자리잡아 가고 있습니다. 앞으로도 나는 여러분이 한국에 대한 투자를 주저하는 일이 없도록 협력적 노사관계 정착과 노동의 유연성 실현에 최대한 노력할 것입니다. 나는 이번에 오부치 총리와 함께 한일간의 긴밀한 금융협력과 한, 일 투자 및 교역확대를 위한 다각적인 경제협력 방안을 마련하였습니다. 또한 중, 장기적으로 공과대학 유학생의 일본 파견 등 양국간의 한 차원 높은 기술, 문화교류를 추진하기로 하였습니다. 앞으로 간사이 경제계가 한국에 대해 각별한 관심을 가지고 투자를 비롯한 경제협력에 앞장서 주실 것을 당부합니다. 한국경제가 갖춘 기반기술과 근로자의 근면성, 우수한 인적자원, 양호한 내수시장 그리고 경제재건 과정의 역동성은 외국인 투자자에게 많은 기회를 제공하리라 생각합니다. 아울러 근검절약, 상호부조, 자기희생과 겸양 등 두 나라 국민 모두가 공감할 수 있는 덕목들은 우리 양국간의 경제협력을 보다 효율적으로 이끌어 줄 것입니다. 이곳 간사이지역은 도자기와 양조와 조선에서 제철과 석유화학으로, 그리고 정보와 문화 및 패션과 통신으로 이어지는 일본의 성공을 한 눈에 확인할 수 있는 곳입니다. 나는 기회있을 적마다 21세기는 정보와 문화의 세기라는 것을 강조해왔지만 간사이 경제계는 누구보다도 앞장서서 이를 실천하고 있는 것 같습니다. 이제 한, 일 양국이 21세기 정보화시대와 문화시대의 한 축을 담당해야 할 때입니다. 우리 두 나라 사이의 오랜 문화교류의 역사가 지닌 저력은 그 가능성을 더욱 밝게 해준다고 생각합니다. 그런 생각으로 나는 한국에 있어서도 일본문화에 대한 개방된 시각이 필요하다는 점을 강조했던 것입니다. 이곳 '오사카' 를 중심으로 한 간사이지역은 역사적으로 일본의 경제와 문화의 중심지로서, 오랜 옛날부터 우리 조상들과의 교류가 활발했던 지역이기도 합니다. 지금도 간사이지역에는 한국의 삼국시대부터의 문화유산이 많이 산재해 있는 것으로 알고 있습니다. 최근에는 재일 한국인 사회가 주관하는 '사천왕사 왔소'라는 행사가 '오사카' 의 3대 축제가운데 하나로 자리잡기까지 했습니다. 물론 이는 평소 한일 양국간의 문화교류와 한국문화에 대해 높은 관심을 보여 준 여러분 덕택입니다. 여러분의 이런 노력이 일본 전체로 확산되기를 진심으로 바랍니다. 우리 양국간 교류의 역사는 '도쿠가와' 3백년의 쇄국시대를 포함하여 1천5백년 이상 계속되었습니다. 그에 비해 한일관계가 불행했던 것은 4백여년 전 일본이 한국을 침략한 7연간과 20세기 초 식민지배 35연에 불과합니다. 50년도 채 되지 않는 불행한 역사로 인해 1천5백년에 걸친 교류와 협력의 역사를 무의미하게 만드는 일은 어리석은 일입니다. 또한 이는 양국의 선조들과 후대들에게도 부끄러운 일이 될 것입니다. 나는 우리 양국의 경제, 문화 분야의 교류와 협력이 일본 경제에 새로운 활력을 불어넣고, 한국 경제에게는 재기를 위한 힘이 되어 주길 진심으로 기대하고 있습니다. 또한 한국이 앞으로 적극적인 구조개혁에 성공하여 일본과 함께 21세기의 새로운 동반자로서 아시아와 세계의 경제발전에 기여할 수 있으리라는 확신을 가지고 있습니다. 귀빈 여러분! 간사이지역은 '합의와 조화'라는 일본의 전통적인 가치가 구현된 지역으로 재일 한국인사회와의 화합이 잘 이루어진 곳입니다. 혹자는 이런 개방성과 관련해서 새로운 아시아의 정체성을 세우는 중심으로서 간사이지역을 꼽기도 합니다. '오사카' 를 포함한 이 지역에는 재일 한국인의 반수를 넘는 30여 만 명이 거주하고 있습니다. 나는 이들이 일본사회의 훌륭한 구성원으로서 한일관계의 발전에 적극 기여할 수 있다고 생각합니다. 현재 한국민단을 중심으로 지방참정권 획득운동과 지방공무원 채용시의 국적조항 철폐운동이 전개되고 있습니다. 나는 특수한 역사적 배경 하에 이 땅에 정착하게 된 한국인들이 일본사회에 보다 애착을 가질 수 있도록 일본정부가 이 문제를 긍정적으로 검토해 주기를 정상회담과 국회연설을 통해 당부한 바 있습니다. 이와 관련하여 '오사카' 부의 모든 지자체가 국적조항을 철폐하고 공무원 채용에 문호를 개방한데 대해 이 자리를 빌려 감사의 말씀을 드립니다. 앞으로도 재일 한국인들이 여러분의 좋은 이웃으로서 여러분과 더불어 살아갈 수 있도록 많은 관심을 가져 주시기 바랍니다. 자리를 함께 하신 귀빈 여러분! 이제 다시 시작된 한, 일간의 새로운 협력시대는 상호간에 신뢰를 줄 수 있는 행동으로 뒷받침되어야 합니다. 오부치 총리와 함께 발표한 '21세기를 향한 새로운 한일 파트너십' 선언은 양국관계의 한 차원높은 협력관계는 물론, 아시아 지역과 국제사회의 평화와 번영에 기여하게 될 것이라고 확신합니다. 오늘의 이 자리가 양국간에 보다 깊은 신뢰를 쌓고, 서로에 대한 협력을 더욱 굳게 다짐하는 계기가 되길 진심으로 기원합니다. 감사합니다. 