남북공동선언 실천을 위한 불교도 대법회를 개최하게 된 것을 매우 뜻깊게 생각하며, 겨레의 이름으로 축하합니다. 아울러 지난 6월 남북정상회담을 앞두고 전국의 사부(四部) 대중들이 합심해 각 사찰마다 정상회담의 성공을 기원하는 각종 법회와 기원을 드린 데 대해 이 자리를 빌려 다시 한번 감사드리고자 합니다 .우리는 지금 민족 분단 55년의 비극과 고통을 넘어 남북 화해의 새로운 민족사를 열어 가고 있습니다. 50여년만에 남북 이산가족이 다시 만나고, 남과 북을 잇는 경의선 복구공사도 곧 시작됩니다 .역사적인 6, 15 남북공동선언의 후속조치가 착실히 이행되고 있으며, 남과 북이 화해, 협력의 바탕위에 평화공존과 공동번영을 향해 함께 전진해 나가고 있는 것입니다. 이 길은 우리 민족이 지난 반세기 동안 대결과 증오의 벽을 높여 오던 퇴행의 길에서 평화와 도약의 한반도 시대를 약속하는 희망의 길이요, 이 민족이 새시대를 앞서가려는 전진의 길입니다. 이러한 민족사적인 중대한 시기에 불자 여러분께서 남북공동선언이 반드시 실천될 수 있도록 국민의 마음을 한마음으로 모으기 위한 법회를 함께 봉행하는 것은 참으로 의미있는 일이 아닐 수 없습니다. .불자 여러분의 나라에 대한 깊은 불심과 부처님의 한없는 공덕으로 화해와 협력을 바탕으로 나라가 통합되고 남북 관계가 더욱 진전되어 가기를 기대합니다. 저는 남북이 이번에 선택한 길이 오늘 우리와 우리 자자손손에게 희망을 밝히는 길이요, 미래를 밝히는 길이요, 번영에 이르는 길이 되도록 노력할 것입니다 .함께 모여 새시대를 열도록 할 것입니다. 그러기 위해 우리는 무엇을 해야 하겠습니까,  이 땅에 증오의 벽을 허뭅시다. 마음의 벽을 허뭅시다. 지역간 갈등의 벽을 허뭅시다. 그래서 모두 하나가 되어 민족의 에너지를 키웁시다. 그 길에 불교계 고승대덕(高僧大德) 스님들과 불자 여러분의 헌신과 노력이 있기를 기대합니다. 부처님의 자비와 광명이 7천만 겨레에게 고루 전파되기를 기원합니다.