먼저 분데빅 총리께서 나와 우리 일행을 각별히 환대해 주신 데 대해 깊이 감사드립니다. 아울러 노르웨이 국민 여러분께 우리 한국민이 보내는 우정의 인사를 전해드립니다. 나는 오늘 정상회담에서 한국과 노르웨이가 함께 만들어 갈 우호협력의 미래가 참으로 밝다는 것을 다시 한번 확인했습니다. 오늘 분데빅 총리와 나는 한국과 노르웨이 양국이 지난 40여년 동안 발전시켜 온 우호협력 관계를 더 한층 강화하는 방안을 협의하고, 한반도 문제와 주요 국제문제에 대한 양국간 협력을 더 한층 증진시켜 나가기로 합의했습니다. 우리 두 정상은 한반도에서의 평화와 안정이 동북아와 세계 평화를 위해 긴요하다는 데 의견을 같이 했습니다. 분데빅 총리는 우리의 햇볕정책에 대한 지지와 함께, 앞으로도 남북관계 진전을 위해 협력해 나갈 것을 약속했습니다. 또한 우리 두 정상은 양국이 수산ㆍ조선ㆍ에너지ㆍ정보통신 등 여러 분야에서 실질협력 관계를 증진해 나가기로 하였으며, 지속적인 교역확대와 투자증진을 위해 공동 노력하기로 합의했습니다. 북극 과학연구를 위해서도 협력하기로 하였습니다. 나는 분데빅 총리에게 내년 1월 한국을 공식 방문해 주도록 초청했고, 총리께서는 이를 기꺼이 수락했습니다. 나는 이번 정상회담의 결과를 매우 만족스럽게 생각하며, 양국관계의 발전에 대한 분데빅 총리의 관심과 열의에 다시 한번 감사를 표합니다.감사합니다.