존경하는 교황 성하! 우리 내외와 일행을 이렇게 따뜻하게 맞아 주신데 대해 진심으로 감사드립니다. 새로운 천년이 시작되고 더욱이 2000년 대희년을 맞이 하여 대한민국의 국가원수로서는 처음으로 교황청을 방문하게 된 것을 무한한 영광이자 기쁨으로 생각합니다. 이러한 저의 방문이 교황청과 대한민국이 서로를 보다 더 잘 이해하고, 보다 더 많이 협력할 수 있는 기회가 되기를 기대합니다. 또한 이번 방문이 경제위기 극복과정에서 고통을 겪었던 우리 국민에게 정신적 위안을 주고, 나아가 21세기를 개척해 나가는데 필요한 지혜와 용기를 얻는 계기가 되기를 바랍니다. 교황 성하! 성하께서는 10억이 넘는 세계 가톨릭 신도들의 목자이십니다. 뿐만 아니라 종교와 국가의 벽을 넘어 전 인류를 위한 평화의 전도자이자 정의와 인권의 사도이십니다. 한국 국민은 성하께서 폴란드를 비롯한 동유럽의 민주화와 동서간의 냉전 종식을 위해 헌신해 오신 것을 잘 알고 있습니다. 제3세계의 인권신장과 민주발전에도 크게 기여하신 것 또한 잘 알고 있습니다. 성하께서는 특히 코소보에 '인도적 회랑지대' 설치를 촉구하는 등 분쟁으로 인권이 유린되고 무고한 생명이 희생되는데 깊은 우려를 표명하시며 그 평화적 해결을 위해 힘써 오셨습니다. 아울러 21세기를 화해와 협력의 시대로 만들기 위해 세계 종교지도자 회의를 주관하시는 등, 개신교는 물론 이슬람교 등 타종교와 대화를 시작함으로써 문명간의 대화, 종교간의 대화를 이끌고 계십니다. 저는 이 자리를 빌려 세계평화와 인권을 위한 성하의 숭고한 노력과 위대한 지도력에 한국 국민을 대표해서 최대의 경의를 표하는 바입니다. 저와 우리 국민은 성하께서 북한 주민들을 위해서도 각별한 관심을 가지시고 끊임없이 기도해 오신 것에 감명을 받고 있습니다. 저는 대통령에 취임한 이래 국제사회의 전폭적인 지지를 바탕으로 대북포용정책을 꾸준히 추진해 왔습니다. 그 결과 금강산 관광을 비롯하여 민간교류가 증가하는 등 남.북간 관계개선에 긍정적 조짐이 나타나고 있습니다. 우리는 기아와 질병으로 고통받고 있는 북한 주민들에 대한 인도적 지원을 계속할 것이며, 북한과 서로 이익이 되는 다양한 교류와 협력을 지속적으로 추진할 것입니다. 이러한 우리 정부의 대북한 화해와 협력정책이 하루빨리 결실을 맺어 한반도에 항구적인 평화가 깃들 수 있도록 교황청과 성하께서 계속 성원해 주시기 바랍니다. 교황 성하! 교황청과 우리나라가 지난 1963년 외교관계를 수립한 이래, 성하께서는 1984연과 1989년 두 차례 한국을 방문하셔서 한국 국민을 위해 큰 축복기도를 해주셨습니다. 저를 비롯한 우리 국민은 그 때의 감사함을 지금도 가슴 깊이 간직하고 있습니다. 한국 가톨릭 교회는 오랜 박해와 고난의 과정을 거치면서 성장했습니다. 그리고 오늘날에는 384만명에 이르는 신도와 함께 103위의 성인을 모시게 되었습니다. 이렇듯 역경과 고난을 극복하고 성장한 한국 가톨릭 교회는 항상 우리 한국사회의 '빛과 소금'이 되어왔습니다. 한국 가톨릭교회는 과거 권위주의 정부 아래서는 인권수호와 민주화 투쟁에 선도적 역할을 담당해 왔습니다. 가난한 사람들의 권익보호에도 앞장섰으며, 민족의 화해와 평화통일을 위해서도 앞장서 노력해 왔습니다. 그리고 1997년 외환위기를 맞아 온 국민이 좌절하고 있을 때에 용기와 자신감과 희망을 주는 역할을 다해왔습니다. 한국 가톨릭 교회는 앞으로도 성하의 지도력 아래 한국사회의 평화와 발전을 위해 중요한 토대가 될 것으로 저는 믿고 있습니다. 존경하는 교황 성하! 새천년을 맞이하여 이미 시작된 지식정보화와 세계화라는 변화는 지난 천년과는 비교도 되지 않을 만큼 혁명적인 것이라는 전망들을 하고 있습니다. 하지만 그러한 혁명적 변화가 무조건 긍정적인 것만은 아닙니다. 정보화나 세계화가 곧 인간성 상실과 기아.빈곤, 대량살상무기의 확산 그리고 민족.인종.종교간 갈등이라는 지난 세기의 유산을 해소할 수 있는 해결책은 아니라고 생각합니다. 그런 의미에서 성하께서 휴머니즘에 바탕을 둔 시장경제를 강조하시고 세계화가 약소국에 끼치는 악영향을 걱정하신 것은 우리 인류에게 큰 깨달음을 주는 탁월한 혜안이 아닐 수 없습니다. 또한 아무도 돌봐주지 않는 가난한 사람들을 위해서 교회가 나서야 한다는 말씀도 21세기 가톨릭이 나아가야 할 큰 방향을 제시한 것이라고 믿고 있습니다. 나아가 인간의 존엄성과 정의, 평화, 화합의 가치에 대한 근본적인 성찰을 강조해 오신 성하의 가르침은 우리에게 영원한 지침이 되고 있습니다. 인류의 미래에 대한 참된 비전과 방향을 제시해 주신 성하께 다시한번 깊은 경의와 찬사를 표합니다. 저와 우리 국민은 21세기가 평화와 공동번영의 세기가 될 수 있도록 세계공동체의 일원으로서 책임과 역할을 다할 것임을 성하께 약속 드립니다. 성하께서도 대한민국과 한국 국민의 미래를 위해 끊임없는 축복과 기도를 해 주실 것을 바라며, 교황 성하의 건강과 평안을 진심으로 기원 드립니다. 