친애하는 국민 여러분 그리고 국군 장병 여러분! 건군 51주년을 맞이하여 장병 여러분이 보여준 그 동안의 노고에 감사하며 국군의 날을 경축해 마지 않습니다. 우리 국군의 역사는 실로 유구하기 그지없습니다. 1905년 을사보호조약 이래 우리 민족은 의병으로 혹은 광복군으로 해방의 그날까지 국내외에서 싸웠습니다. 전세계의 식민지 중에서 처음부터 끝까지 국권회복을 위하여 하루도 쉬지 않고 무장투쟁을 한 것은 우리 민족 뿐일 것입니다. 그들은 바로 우리 국군의 선구자이자 뿌리입니다. 그리고 우리 군은 해방이후 오늘까지 공산주의자의 침략과 도전에 맞서 국민과 나라를 지켜왔습니다. 백년을 두고 우리 군은 국가의 전위대이자 보루 역할을 다해온 것입니다. 참으로 자랑스러운 역사라 아니할 수 없습니다. 국군 장병 여러분! 국민의 정부 출범이후에도 북한공산주의자의 도발은 그치지 않았습니다. 98년 속초 잠수정 침투사건을 위시하여 같은 해 12월에는 남해 반잠수정 침투사건이 있었습니다. 그리고 지난 6월 서해에서 북한공산군은 우리의 북방한계선을 침범하고 무력도발을 해옴에 따라 치열한 해전이 전개되었습니다. 이 전투에서 우리 해군은 용감히 싸워 혁혁한 승리를 거두었습니다. 이에 따라 우리 군의 사기는 크게 앙양되었고, 국민의 군에 대한 신뢰도 고조되었습니다. 우리 신세대 젊은 군인들이 그와 같이 용감하게 싸워서 승리한데 대하여 모든 국민은 새삼스럽게 자랑스러움과 경탄을 감추지 않았습니다. 뿐만 아닙니다. 우리 군은 이제 세계의 평화에도 적극적으로 기여할 수 있게 되었습니다. 지난 93년 소말리아에 공병부대를 파견한 이래 7회에 걸쳐 평화를 위해 우리 국군을 파견하여 세계 각지에서 인권과 평화의 회복에 기여했습니다. 그리고 이제는 자타가 공인하는 아시아의 인권국가이자 민주국가로서 현재 동티모르 주민들이 겪고 있는 고통을 덜어주기 위해 파병을 진행하고 있습니다. 동티모르 주민은 78%의 압도적인 지지로 동티모르의 독립을 실현하기로 결정했습니다. 그러나 이러한 주민의 결정을 거부하고 폭력으로 수많은 인명을 살상하는 용서할 수 없는 일이 벌어지고 있습니다. 나는 이 사태를 보고 뉴질랜드 APEC회의에 참석한 정상들과 협의하고 인도네시아 대표를 설득하여 UN평화유지군을 받아들이도록 하는데 얼마간의 역할을 했습니다. 마침내 UN은 만장일치의 결의로 UN평화유지군을 파견키로 했습니다. 우리 정부는 이에 호응하여 1개대대의 전투부대를 보내기로 결정했습니다. 이 결정은 단순히 인권과 민주주의를 수호하는 차원에서만은 아닙니다. 6.25 당시 우리가 입은 은혜에 보답하는 의미가 큰 것입니다. 그 당시 16개 민주국가들은 UN의 결의에 따라 우리나라에 수 많은 군대를 파병해서 우리 국군과 함께 공산침략으로부터 이 나라를 구출했고, 그로 인해 많은 희생도 치뤘습니다. 오늘의 우리가 있는 것은 UN군의 파견에 힘입은 바가 크다는 것을 우리는 잊지 말아야 합니다. 이렇듯 UN의 큰 은혜를 입은 우리가 이제 동티모르의 치안확보를 위해서 평화유지군의 파견을 요청한 UN의 결의를 어찌 거부할 수 있겠습니까, 우리는 이번 파병을 통해서 의리를 아는 나라, 인권과 민주주의에 헌신하는 나라로서 국제적인 신뢰를 받게 될 것입니다. 오늘 신고한 파병 장병들도 이러한 파병결정의 의미를 깊이 명심하고 국내외의 기대에 부응할 수 있도록 최선을 다해주길 당부하며, 건승을 바랍니다. 존경하는 국민 여러분,그리고 국군 장병 여러분! 안보는 국가와 국민의 생존을 지키는 일로서 최우선의 가치입니다. 특히 우리는 비참한 식량난과 경제난에도 불구하고 '강성대국 건설'이라는 터무니없는 목표를 가지고 군사력 강화에 힘을 쏟고 있는 이해할 수 없는 북한을 상대하고 있습니다. 북한은 유사시 생화학 무기를 비롯한 대량살상무기를 사용하여 초전에 우리에게 큰 피해를 입히려 하고 있습니다. 미사일 실험발사는 그 한 예에 불과합니다. 나아가 북한이 그들의 체제유지와 유리한 협상여건을 만들기 위해 언제 어떤 방식으로 또 다시 도발해 올지 모르는 일입니다. 한편 세계에서 유일하게 지역안보협력체가 없는 한반도 주변의 안보환경 역시 마음 놓을 수 없는 상황입니다. 전쟁에 확고히 대비할 때만이 우리는 전쟁을 저지하고 평화를 쟁취할 수 있습니다. 만일 북한이 전쟁을 일으킨다면 우리는 북한을 반드시 이길 수 있습니다. 하지만 민족 전체로 볼 때는 물론 우리 국민에게도 큰 피해를 줄 가능성을 부정할 수 없습니다. 그러므로 우리는 튼튼한 안보태세를 확립하여 북한으로 하여금 '무력도발은 참담한 패배일 뿐, 결코 얻을 것이 없다'는 확실한 인식을 갖게 해야 합니다. 그래야 북한이 전쟁을 단념하고 대화와 협력의 장으로 나올 수 있습니다. 최근에 북한이 제2차 미사일 발사를 유예하겠다고 나온 것도 우리의 확고한 안보태세와 한, 미, 일 3국의 일사분란한 협력에 힘입은 바 큰 것입니다. 나는 대통령에 취임한 이래 확고한 안보와 화해협력을 병행하는 대북정책을 추진하면서 3가지 구체적인 원칙을 제시한 적이 있습니다. 첫째는 북한의 무력도발을 절대 용납지 않는다, 둘째 우리도 북한을 해치지 않는다, 그리고 셋째는 남북이 화해협력하자는 것이었습니다. 그리고 한, 미, 일 3국은 대북한 포용정책을 제시했습니다. 그것은 우리가 북한에게 줄 것은 주고 받을 것은 받자는 것입니다. 즉 우리가 북한의 안전과 경제회복 그리고 국제사회로의 진출을 보장하는 대신, 북한은 우리에게 대남 무력도발의 포기, 핵무기의 포기 등에 대한 약속준수와 미사일 개발과 사용의 금지를 보장하는 것입니다. 이러한 대북정책의 수립에 있어서 우리 한국은 주도적 역할을 담당했습니다. 그리고 우리의 포용정책은 이제 북한의 전통적 우방인 중국과 러시아를 포함한 전세계가 지지하고 있습니다. 이 같은 세계적인 지지는 한반도에서의 전쟁억지에 매우 긍정적인 영향을 주고 있습니다. 우리는 북한과의 전쟁을 결코 원치 않습니다. 우리는 북한과 평화적으로 공존하고 평화적으로 교류하는 가운데 북한을 도와주고 싶습니다. 굶주린 북한동포들이 배불리 먹고, 북한도 피폐한 경제를 회복하여 주민들의 생활을 향상시키기를 바랍니다. 그러한 노력의 일환으로 금강산 관광과 비료지원을 포함한 남북간의 경제협력을 추진하고 있습니다. 그리고 미국의 대북한 경제봉쇄 해제와 일본과의 교류증진도 권고해 왔습니다. 이렇게 확고한 안보를 바탕으로 협력이 계속될 때, 북한도 도발하는 것보다는 협력하는 것이 이익이라는 생각을 하게 될 것입니다. 그러한 생각의 변화를 유도하는 일이 바로 근원적인 의미에서의 안보인 것입니다. 나는 최근에 북한이 보여준 약간의 변화가 앞으로 더 한층의 진전이 있기를 기대하고 있습니다. 친애하는 국군 장병 여러분! 국가안보의 가장 직접적인 핵심은 바로 여러분입니다. 나는 국가보위를 책임진 군의 최고 통수권자로서, 안보의 핵심인 여러분에게 커다란 기대와 더불어 몇가지 당부를 드리려고합니다. 첫째는 굳건한 국방태세를 확립하는데 한치의 소홀함이 없어야 한다는 것입니다. 이를 위해 민과 군이 서로 신뢰하며 하나가 될 수 있는 총력안보체제를 확립하고, 한미련합방위태세를 더욱 공고히하여 우리의 막강한 총력안보 역량을 더욱 발전시켜 나가야겠습니다. 둘째, 미래지향적인 정보군, 과학군을 육성해야 합니다. 현대전의 승패를 좌우하는 것은 정보와 첨단과학 기술임이 이미 입증되고 있습니다. 따라서 미래의 안보위협에 대비하기 위해서 우리 군의 정보화 역량과 과학화된 국방력 구축은 한시라도 늦출 수 없는 우리의 과제라 할 것입니다. 셋째는 내실있는 국방개혁으로 작지만 강한 군대를 육성해야 합니다. 우리 군은 새 정부 출범과 함께 적극적인 개혁으로 많은 성과를 이루어냈습니다. 상부기구를 소수정예화하고, 군구조를 개선하여 미래전에 대한 대비능력을 강화했습니다. 또한 병무비리의 발본색원과 함께 군사보호구역을 과감히 축소하여 국민의 군에 대한 지지를 더욱 강화했습니다. 우리 군은 앞으로도 계속 국방개혁을 추진하여 투명한 국방행정과 국방운영의 효율성을 증대시켜야 합니다. 아울러 전문기술인력 양성으로 군의 전력을 강화하는 한편 21세기 국가가 필요로 하는 인재를 키워내는 도장으로서의 역할에도 충실해야 할 것입니다. 넷째는 사기높은 군대를 만들어 나가야 합니다. 나는 취임초부터 사기높은 군의 중요성을 누차 강조해 왔습니다. 군의 정치적 중립을 보장하고 공정한 인사를 실현하며, 장병의 복지향상에 최선을 다해 왔습니다. 내년 예산편성에 있어서도 군의 숙소문제 해결과 급식향상에 적극적인 지원을 아끼지 않았습니다. 군 스스로도 내부의 불합리하고 부조리한 관행들을 과감히 척결하고 장병들의 근무여건을 획기적으로 개선하는데 최선을 다해야 합니다. 다섯째, 군은 항상 '국방력의 원천은 국민'이라는 점을 명심하고, 늘 국민과 함께 하는 국민의 군대가 되어야 합니다. 96년 이래 계속된 홍수와 태풍피해의 복구, 그리고 쓰러진 벼세우기 등 농작물의 피해방지에 우리 군은 헌신적인 노력을 보였습니다. 그리고 그 성과에 모든 국민이 감사하고 있습니다. 참으로 자랑스러운 일입니다. 나는 국민을 대표하여 우리 군에 깊은 감사와 치하를 드리는 바입니다. 친애하는 국군 장병 여러분! 이렇게 강한 우리 국군의 안보태세와 민군일체의 단합된 힘이 뒷받침될 때 이 나라는 반석위에 안정되고, 남북간의 평화와 협력 그리고 통일을 위한 우리의 장래는 성공의 길을 힘차게 가게 될 것입니다. 나는 최선을 다해서 한반도에서의 전쟁재발을 막음으로써 국민과 장병 여러분의 생명과 재산을 지키도록 할 것입니다. 한편 장병 여러분은 막강한 안보태세를 더 한층 강화함으로써 나의 이러한 전쟁방지와 평화를 위한 노력을 뒷받침해주기 바랍니다. 우리 모두 하나가 되어 이러한 우리의 지상목표를 성취하도록 합시다. 사랑하는 국군 장병 여러분! 마지막으로 우리의 미래에 대해 말씀 드리겠습니다. 21세기는 20세기와는 판이하게 다릅니다. 20세기는 자본과 노동, 토지 등 눈에 보이는 물질이 경제의 핵심요소였습니다. 그러나 21세기는 지식과 정보, 문화와 창의력 등 보이지 않는 비물질적인 가치가 경제의 핵심입니다. 이러한 시대에는 교육수준이 높고 문화창조력이 강한 우리 민족이 가장 성공적으로 발전할 수 있습니다. 게다가 우리나라 주변에는 미, 일, 중, 러 등 거대한 시장을 가진 4대국이 자리 잡고 있습니다. 우리는 큰 시장을 상대로 얼마든지 발전해 갈 수 있는 유리한 지정학적 위치에 있는 것입니다. 이렇게 볼 때, 21세기는 우리 민족을 위한 세기라고 볼 수도 있습니다. 그러나 아무리 좋은 기회가 와도 우리가 잘 활용하지 못하면 소용이 없습니다. 조선왕조 말엽 대원군시대에 우리는 일본과 국력이 비슷했습니다. 하지만 일본은 시대의 조류에 따라 근대화를 추진한 결과 단시일내에 강대국이 되었고, 우리는 그 조류에 역행해서 쇄국을 고집한 결과 일본에 의해 정복됨으로써 국권의 상실과 국토분단이라는 백년의 한을 삼켜야만 했습니다. 우리는 그러한 비극을 되풀이 하지 않고 우리에게 주어진 절호의 기회를 반드시 살려서 세계 일류국가로 나아가겠다는 결심을 굳게 해야 합니다. 그러기 위해서는 안보를 튼튼히 해서 파괴적인 전쟁을 막아야 합니다. 한반도에서 평화와 남북한 교류협력을 실현시켜 국력을 더욱 강대하게 만들어야 합니다. 바로 그러한 책임이 장병 여러분에게 있습니다. 정부도 그러한 책임을 기꺼이 담당할 것입니다. 우리 모두 총력을 다합시다. 그리고 성공합시다. 다시한번 국군의 날을 축하하며 장병 여러분의 건승과 건투를 빕니다. 감사합니다. 