친애하는 선수단과 임원여러분!그리고 존경하는 부산광역시 시민과 국민여러분! 오늘 우리나라의 관문이자 세계적인 대 항구인 이곳 부산에서 전국체육대회가 열리게 된 것을 온 국민과 함께 진심으로 축하해마지 않습니다. 21세기를 맞아 처음으로 열리는 이번 대회를 이와같이 성대하게 준비하기 위해 수고해 온 안상영 시장과 부산시민, 그리고 관계자 여러분의 노고를 치하합니다. 또한 각 시도를 대표한 참가선수단과 임원여러분, 그리고 멀리 해외에서 오신 동포 선수단과 임원여러분께도 마음으로부터 환영해마지 않습니다. 선수단과 국민 여러분! 새 천년에 처음으로 개최되는 이번 전국체육대회는 화합과 희망의 새시대를 여는 대회가 되어야 하겠습니다. 여러분들도 잘 아시는 대로, 이번 시드니올림픽대회 개회식에서 남북한 선수단이 한반도기를 앞세우고 공동입장함으로써 경기장의 12만 관중으로부터 뜨거운 기립박수를 받았으며 전세계 37억의 TV시청자들을 감동속으로 이끌었습니다. 사마란치 IOC위원장도 개회식 직후에 제게 편지를 보내 남북정상 회담의 결과로 이런 감동적인 일이 가능했다는 것을 알리면서 한국 민족의 위대한 화해의 정신을 축하해 주었습니다. 이 얼마나 자랑스러운 일입니까, 이는 6, 15 남북공동선언에 담긴, 민족 화해와 협력의 정신을 세계 만방에 알렸을 뿐 아니라 올림픽의 이념인 인류화합과 세계평화에 크게 기여한 것으로써 참으로 자랑스럽고 값진 일이라 하지 않을 수 없는 것입니다. 존경하는 체육인 여러분! 남북화해의 주역은 바로 여러분들입니다. 시드니에서 남북선수단이 손에 손을 잡고 입장하고, 한반도에서는 7천만이 한마음으로 응원할 때 우리는 한민족 한핏줄임을 느꼈습니다. 앞으로 여러분들이 북한에 가고 북한 체육인들이 남한에 와야 합니다. 또한 경평축구도 열리고, 국제대회에도 단일 팀으로 나가야 합니다. 응원도 함께 할 때 우리는 정치회담이나 경제회담에서 이룰 수 없는 엄청난 성과를 이루어 낼 수 있다고 확신합니다. 우리는 지금 당장의 통일을 바랄 수는 없습니다. 통일을 서두르면 경제적으로나 정신적으로 커다란 어려움에 처할 수 있습니다. 그러나 어떠한 일이 있어도 평화적으로 공존하고 평화적으로 교류하는 노력을 계속해서, 남북이 다같이 안심하고 살고 서로 협력하는 관계를 발전시켜 나가야 합니다. 그리하여 궁극적으로는 민족의 비원이요 지상명령인 통일을 이룩해야 합니다. 체육인 여러분이 이러한 민족적 과업의 선두에 서 주시기 바랍니다. 체육인 이상 그러한 일을 할 수 있는 적임자는 없다고 저는 감히 믿고 있습니다. 금강산으로부터 채화하여 가져와서 오늘 이 경기장에서 활활 타오르는 성화는 여러분의 그러한 노력의 앞날을 비춰주는 희망의 성화가 아니고 무엇이겠습니까! 선수단 여러분! 이 자리에 계시는 모든 여러분! 우리나라 스포츠는 언제나 대한민국의 당당한 위상과 늠름한 기개를 전세계에 과시하는 표상이 되어왔으며 국가발전의 선도적 역할을 담당해 왔습니다. 손기정 선수가 베를린 올림픽에서 세계 신기록을 세우고 마라톤에 우승했을 때, 식민지하에서의 우리 민족에게 얼마나 큰 용기와 희망을 주었는지 우리는 잘 기억하고 있습니다. 우리는 그동안 수많은 국제 체육행사에서 빛나는 성과를 거두었습니다. 그리고 국내에서도 많은 국제적 행사를 성공적으로 개최해 왔습니다. '88서울 올림픽을 비롯하여 ‘97 무주, 전주 동계유니버시아드 대회, '97 부산 동아시아대회, '99 강원 동계아시아대회 등 국제대회를 유치하고 성공적으로 개최하여 국제사회의 찬사를 받아온 것입니다. 이제 이를 통하여 얻어진 자신감과 단결된 힘으로 2002년 월드컵축구대회와 제14회 부산아시아경기대회를 성공적으로 치뤄내야 할 것입니다. 이 두 대회는 올림픽대회 못지 않게 우리나라의 경제, 문화, 관광 등 전반에 걸쳐 엄청난 파급효과를 미칠 것입니다. 지구촌 구석구석까지 우리의 저력을 알릴 수 있도록 만전을 기해주시기 바랍니다. 특별히 두 대회를 한해에 같이 치루는 부산시민여러분의 각별한 분발과 성공을 기대해 마지않습니다. 선수단 여러분!그리고 이 자리에 계신 여러분! 사회가 발전할수록 삶의 질 향상이 더욱 더 중요해집니다. 과거에는 의식주만 해결되면 요순시대라 했습니다. 그러나 이제는 문화생활과 건강생활 등 삶의 질 향상이 국민의 행복을 좌우합니다. 21세기는 특히 더 그렇습니다. 체육활동은 삶의 질에 있어 커다란 비중을 차지하고 있음을 우리는 잘 알고 있습니다. 체육활동의 발전에 있어서는 엘리트체육과 생활체육을 다같이 향상시켜야 하겠습니다. 엘리트 체육을 더욱 과학화, 고도화, 전문화시켜서 국제무대에서의 영광을 드높혀야겠습니다. 동시에 생활체육도 활발히 추진하여 국민의 건강증진과 사기진작을 이룩해야겠습니다. 이러한 의미에서 오늘 여기 부산에서 열리는 전국체전은 우리의 엘리트 체육과 생활체육발전에 다시없는 기회라고 믿으면서 빛나는 성공을 거두기를 참가자 모두에게 특별히 당부하는 바입니다. 선수단 여러분! 스포츠의 궁극적 목표는 승부에만 있지 않습니다. 인간한계에 도전하는 노력과 노력한 만큼 거둠으로써 만족한다는 데에 스포츠의 진정한 정신이 깃들어 있다고 생각합니다. 이러한 스포츠정신은 21세기를 살아가는 우리들에게 일생동안 귀중한 덕목이 됩니다. 또한 스포츠를 통해서 우리는 우정을 나누고 국민적 단결을 일구어 내는 성과를 올릴 수 있습니다. 스포츠는 개인을 강하게 하고 나라를 강하게 합니다. 그런 의미에서 여기 모인 여러분이야말로 대한민국의 국력의 상징이라고 저는 감히 강조하고 싶습니다. 이제 여러분은 그동안 갈고 닦아온 기량을 마음껏 발휘하십시요. 지금까지 준비해왔던 모든 힘을 유감없이 펼쳐 보이시기 바랍니다. 그러한 여러분의 모습을 통해 이번 체전이 우리 모두에게 아름답고 감동적인 추억으로 오랫동안 간직되기를 기대합니다. 새천년! 새출발! 한민족 힘찬 도약! 이라는 이번 부산체전의 구호처럼 힘차게 도약합시다. 모든 차이의 장벽을 넘고, 온 국민이 한마음 한뜻이 되어 힘차게 새출발합시다. 여러분의 건투를 빕니다. 감사합니다. 