존경하는 퐁텐느 의장, 프로디 EU 집행위원회 위원장 그리고 의원 여러분! 저는 오늘 특별한 감회 속에 이 자리에 섰습니다. 유럽통합의 상징이자 민주주의의 전당인 이곳 유럽의회는 제가 늘 마음속으로 흠모해오던 곳입니다. 이 자리야말로 유럽통합이라는 전인미답의 대업에 큰 공헌을 이룩한 자리입니다. 유럽과 세계의 민주주의와 경제적 번영, 그리고 정의의 실현을 위해 선두에서 애쓰고 계시는 유럽의회의원 여러분이 자리하신 곳입니다. 그러한 영광된 자리에서 제가 말씀할 기회를 얻게된 것은 저에게 다시없는 기쁨입니다. 더욱이 퐁텐느 의장께서 우정어린 환영의 말씀을 해주신 데 대해서 깊이 감사드립니다. 저는 4년전 대통령에 당선되었습니다. 그때 우리나라는 외환위기의 절박한 상황 속에 있었습니다. EU회원국들은 저의 호소를 받아들여 투자사절단을 파견하는 등 한국의 위기극복을 적극 지원해 주었습니다. 그 덕으로 우리는 외환위기를 성공적으로 극복했습니다. 저와 우리 한국민은 이러한 여러분의 우정을 언제까지나 잊지 않을 것입니다. 여러분, 감사합니다. 존경하는 의장, 그리고 의원 여러분! 우리가 지금 맞고 있는 21세기는 인류역사상 최대의 혁명기입니다. 지식정보화와 세계화라는 대혁명기인 것입니다. 지난 20세기에는 토지와 자본, 노동력과 같은 하드웨어가 경제발전의 원천이었습니다. 그러나 21세기에는 지식과 정보, 창의력과 모험심 같은 눈에 보이지 않는 소프트웨어가 경쟁력의 핵심이 되고 있습니다. 18세기 산업혁명에서 시작된 산업화 시대의 패러다임이 200여년만에 막을 내리고, 이제 지식기반의 경제 시대가 전개되고 있는 것입니다. 가난한 나라와 가난한 사람도 컴퓨터 하나만 잘 활용해도 부를 창출할 수 있는 시대가 온 것입니다. 그러나 그에 앞서 인류는 지금 매우 심각한 문제에 직면하고 있습니다. 이른바 '정보화 격차'(Digital Divide)의 문제가 바로 그것입니다. 75% 이상의 정보화 혜택이 선진국들에게 집중되고 있습니다. 개도국들은 외면당하고 있습니다. 선진국과 개도국간의 정보화 격차는 바로 빈부격차로의 확대를 말합니다. 그리고 정보화의 속도가 빠를수록 빈부격차의 진행 속도도 빨라질 것입니다. 한편, 이러한 정보화 혁명은 필연적으로 개방화 세계화를 촉진합니다. 순식간에 엄청난 규모의 정보가 전 세계를 넘나들면서 물리적인 국경이 사실상 무의미해지고 있습니다. 문화적 갈등이 일어납니다. 빈곤과 문화적 갈등의 확대는 각종 과격주의의 원천입니다. 정보화와 세계화가 오히려 21세기의 세계평화를 해칠 수도 있는 것입니다. 저는 이를 매우 심각한 문제라고 강조하고 싶습니다. 존경하는 의원 여러분! 정보화 격차는 한 국가 내에서도 빈부간의 대립을 더욱 확대시키고 있습니다. 우리는 이것을 막아내야 합니다. 우리의 경험을 잠시 말씀 드리겠습니다. 우리 한국은 이러한 문제를 극복해 나가기 위해 생산적 복지 정책을 추진해오고 있습니다. 생산적 복지란 저소득층의 기초생활을 보장하면서, 인적자원의 개발과 삶의 질의 향상을 통해 그들이 자립하고 발전할 수 있는 기회를 제공하는 정책입니다. 특히 자라나는 세대와 소외계층에 대한 체계적인 정보화교육에 중점을 두고 있습니다. 전국의 모든 초 중등학생을 비롯해서 수백만의 가정주부와 60만의 군인, 노인과 장애인, 그리고 교도소의 재소자들까지 광범위한 국민들이 정보화 교육을 받고 있습니다. 이를 통해서 정보화 격차가 소득의 격차로 이어지지 않도록 대비하는 동시에 부모의 가난이 아들딸에게까지 이어지는 '가난의 대물림'을 막자는 것입니다. 한국은 세계 최초로 전국적인 초고속통신망을 구축했으며 4,600만 인구의 절반 이상이 인터넷을 사용하고 있습니다. 정보화 격차 문제를 근본적으로 해결해 나가기 위해서는 국제적인 관심과 협력이 필요합니다. EU를 포함한 선진국들이 개도국의 정보화 인프라 구축을 지원하는 등 주도력을 발휘해야 한다고 생각합니다. 한국도 이에 적극 참여할 것입니다. 이미 개별적으로 그러한 노력을 시작하고 있습니다. 존경하는 의장 그리고 의원 여러분! 이제 한국과 EU의 미래에 대해서 말씀 드리고자 합니다. 저는 지난해 서울 ASEM 정상회의에서 '유라시아 초고속 정보통신망' 구축사업을 제안한 바 있습니다. 이에 대해 모든 회원국 정상들이 적극적인 지지를 보내주었습니다. 이 사업은 한마디로 아시아와 유럽을 하나로 연결하는 21세기의 '정보화 실크로드'를 구축하자는 것입니다. 'e-유라시아'를 실현함으로써 아시아와 유럽간에 더욱 활발한 교류를 이룩하자는 뉴 밀레니엄 프로젝트입니다. 이런 점에서 현재 EU를 비롯한 아시아 유럽(ASEM) 회원국들의 협조 아래 '유라시아 초고속 정보통신망' 사업이 순조롭게 진행되고 있는 것을 매우 다행스럽게 생각합니다. 유럽과 아시아의 교류를 획기적으로 증진시킬 수 있는 또 하나의 사업이 있습니다. 한국과 유럽을 육로로 직접 연결하는, '철의 실크로드'를 완성하는 것입니다. 이를 위해서는 반드시 선행되어야 하는 일이 있습니다. 남북한간의 철도의 연결입니다. 이 철도는 지난 50년 동안 휴전선에 의해 단절되어 왔습니다. 그러나 역사적인 지난해의 남북정상회담을 계기로 남북한간의 철도와 도로를 다시 연결하는 문제에 합의한 바 있습니다. 앞으로 14㎞만 건설하면 남한과 유럽이 연결되는 것입니다. 한반도 종단 철도가 중국대륙 횡단철도나 러시아의 시베리아횡단철도와 연결되면, 런던에서 출발한 기차가 파리를 거쳐 동유럽과 중앙아시아, 시베리아 또는 중국을 지나서 한국의 서울과 부산까지 도달하게 됩니다. 그리고 세계 제3의 컨테이너 항구인 부산항을 통해서 태평양 전역으로 이어집니다. 물류비가 30%이상 절감되고 수송기간도 1/3로 단축되는 것입니다. 'e-유라시아'구축과 '철의 실크로드'가 완성되는 날 아시아와 유럽은 실질적인 하나의 대륙이 될 것입니다. 존경하는 의원 여러분! 아시아와 유럽은 본래 지리적으로 하나의 대륙입니다. 역사적으로도 아시아와 유럽은 이미 오래 전부터 활발한 교류를 해왔습니다. 5, 6세기경부터 육지의 실크로드를 통해서, 또한 인도양과 페르시아만의 바닷길을 통해서 많은 물자와 사람들이 왕래했습니다. 그러면서 두 지역의 문명이 서로의 발전에 상당한 기여를 해온 것을 역사는 잘 말해주고 있습니다. 근대에 이르러 서구의 민주주의제도, 산업혁명, 그리고 문화적 성취는 아시아의 정치 경제와 문화에 큰 영향을 끼쳤습니다. 한편 아시아는 티그리스-유프라테스 문명, 인더스 문명, 황하 문명 등 3대 문명과 유교 불교 등 정신문화의 발원지로서 유럽을 비롯한 전 세계에 지대한 영향을 주었습니다. 화약과 제지기술을 유럽에 전했고, 중앙집권적 정치제도도 유럽 각국에 많은 영향을 주었습니다. 오늘날 아시아와 유럽은 공통적으로 민주주의와 시장경제를 지향하고 있습니다. 지금 이 두 지역에는 세계인구의 3/4이 살고 있습니다. 경제적으로도 세계 총생산의 절반을 일구어 내고 있습니다. 이러한 아시아와 유럽이 서로의 이해를 더욱 높이고 더 한층 긴밀히 협력해 나가는 것은 두 지역의 발전과 번영을 위해서 뿐 아니라 세계의 평화와 번영을 위해서도 매우 중요한 일이 아닐 수 없습니다. ASEM의 목표와 이상도 바로 여기에 있다고 생각합니다. 한국과 EU의 긴밀한 협력은 ASEM의 이상을 실현하고 아시아와 유럽을 하나로 묶는 데 크게 기여할 것으로 확신합니다. 존경하는 의장, 그리고 의원 여러분! EU는 한국에게 매우 중요한 실질협력의 파트너입니다. 한국에 대한 제1위의 투자자이며, 세 번째로 큰 한국의 교역상대입니다. 앞으로도 한국과 EU가 교역과 투자를 확대해나갈 여지는 무한합니다. 한국은 지리적으로 '미 일 중 러'라는 거대시장의 한가운데에 자리하고 있습니다. 지속적인 경제개혁을 통해서 기업과 투자의 환경이 크게 개선되었습니다. 또한 21세기 지식경제 시대에 매우 적합한 인적자원과 기반을 보유하고 있습니다. EU가 한국을 기반으로 중국과 일본 등 동아시아의 거대시장에서 동반자적 협력을 확대시켜 나갈 것을 바라는 바입니다. 우리는 '윈 윈'의 성공을 이룩할 것입니다. 여러분이 아시는 대로 지난 4월 한 EU간 '기본협력협정'이 발효되었습니다. 한국과 EU가 투자와 무역 등 실질협력을 더욱 강화할 수 있는 제도적인 장치가 마련된 것입니다. 의회차원에서도 '한.유럽 의원 외교협의회'가 결성되어 매년 한.EU 관계 발전방안을 진지하게 논의해 오고 있습니다. '도하 개발 아젠다' 협상과정에서도 한국과 EU는 긴밀히 협력하고 있습니다. 우리는 앞으로도 EU와 더불어 더 한층의 협력을 강화해 나갈 것입니다. 존경하는 의원 여러분! 여러분이 아시는 바와 같이 세계는 지금 전반적인 경기침체를 겪고 있습니다. 이제 우리는 미국 일변도의 수출 의존도를 줄이면서 별도의 활로를 열어야 하겠습니다. 그 하나가 각국의 내수를 진작시키는 것입니다. 내수의 진작을 위해서 재정과 금융의 유연한 운영이 필요합니다. 그리고 저소득층의 구매력이 일어날 수 있도록 경제, 사회적으로 정책이 추진되어야 할 것입니다. 다른 하나는 EU와 동아시아 같은 큰 시장간의 보다 활발하고 규모가 큰 교역과 투자의 교류가 추진되어야 할 것입니다. 우리 한국은 EU 여러 나라를 위해서 문호를 개방하고 있습니다. 그리고 우리도 EU를 향해서 적극적으로 진출하고자 합니다. 그리하여 한국과 EU 모두가 오늘의 경제적 불황을 극복하고 새로운 번영을 향해 힘차게 활로를 개척해 나가기를 기대해 마지않습니다. 존경하는 의장, 그리고 의원 여러분! 저는 이 자리를 빌려, 여러분이 큰 관심을 갖고 지원해 오신 한반도 문제에 대해 말씀드리고자 합니다. 한반도 평화는 7천만 한민족을 위해서뿐만 아니라 동아시아와 세계평화에도 직결된 문제입니다. 저는 한반도에서의 전쟁재발을 막고 평화를 정착시키기 위해 일관되게 햇볕정책을 추진해 왔습니다. 그리고 마침내 지난해 6월 역사적인 남북정상회담이 실현되었던 것입니다. 햇볕정책은 한마디로 남북한이 평화공존과 평화교류를 이룩하자는 정책입니다. 그러다가 10년 후든, 20년 후든, 서로가 안심할 수 있게 될 때 평화통일을 이룩하자는 것입니다. 통일은 반드시 이루어질 것입니다. 7세기의 통일국가 실현이래 1300년간이나 통일을 유지해온 우리 민족이 반세기의 분단 때문에 통일을 영원히 포기한다는 것은 상상도 할 수 없는 일입니다. 나는 우리 민족의 통일염원이 살아 있는 한, 그리고 한반도 평화통일을 위한 여러분과 세계의 성원이 계속되는 한, 우리는 민족통일을 머지 않은 장래에 반드시 이룰 것이라고 확신하는 바입니다. 그동안 EU는 KEDO 사업에 참여하고, 북한에 대한 인도적 경제적 지원을 제공하고 있습니다. 그리고 기술지원, 시장경제연수 등 다양한 프로그램을 추진중입니다. 또한 많은 EU 회원국들이 대북 수교 등을 통해서 우리의 한반도 평화 노력을 적극 지원해 주고 있습니다. 남북대화가 잠시 정체상태에 있었던 금년 5월에는 전 EU의장인 페르손 스웨덴 총리와 패튼 EU 집행위원 등 EU 대표단이 북한을 방문해서 남북대화 재개에 직접적인 도움을 주기도 했습니다. EU는 한반도의 평화와 남북간의 교류협력을 위한 중요한 지원자입니다. 유럽의회 여러분은 우리 한국민의 다시없는 친구입니다. 한반도에 평화가 정착되고 통일에의 서광이 비치는 그날까지 여러분의 아낌없는 지원이 계속될 것을 바라마지 않습니다. 존경하는 의장 그리고 의원 여러분! 지금 전 세계에는 테러에 대한 불안과 긴장이 가시지 않고 있습니다. 지난 9월의 미국 테러참사는 전 인류에게 엄청난 충격과 비탄을 안겨주었습니다. 선전포고도, 얼굴도 없는 테러, 무고한 민간인을 살상한 테러는 가장 비겁하고 잔인한 도발행위입니다. 그 어떤 이유로도 용납될 수 없는 반인륜적, 반문명적 범죄입니다. 이러한 테러를 근절하지 못한다면 국제질서는 무너지고 말 것입니다. 안전한 개인의 생활도 유지될 수 없습니다. 이번 기회에 테러는 반드시 근절되어야 합니다. 저는 EU가 이러한 국제사회의 노력에 신속하고 능동적으로 협력해온 것을 높이 평가합니다. 우리 한국도 테러근절을 위한 국제연대에 적극 동참하고 있습니다. 그러나 어떠한 경우에도 특정 종교나 문명이 적대시되어서는 안될 것입니다. 오히려 종교간, 문명간의 대화와 협력을 더욱 강화하고, 날로 심화되고 있는 빈부격차와 사회적 불평등을 해소해 나감으로써 테러발생의 근원을 해소시켜야겠습니다. 중동평화의 실현은 무엇보다 중요하고 시급한 과제라 하겠습니다. 존경하는 퐁텐느 의장, 그리고 의원 여러분! 지금 전 세계인들은 '평화와 안전'을 갈망하고 있습니다. 전쟁과 테러가 없는 '평화와 안전'은 이 시대 우리 모두에게 주어진 시대적 과제입니다. 그런 점에서 저는 내년에 한국과 일본에서 개최되는 월드컵 축구대회에 큰 의미를 부여하고자 합니다. 이번 월드컵 대회를 '세계평화와 인류의 안전'을 입증하는 일대 계기로 삼고자 하는 것입니다. 저와 우리 한국민은 최선을 다해서 이번 월드컵을 가장 안전한 대회로 만들 것입니다. 전 세계인들이 한데 어우러져 참여하고 화합하는 평화의 축제로 만들 것입니다. 이제 월드컵의 개막이 6개월 앞으로 다가왔습니다. 32개 참가국 중 EU 회원국이 10개국이나 됩니다. 의원 여러분께서도 한국을 많이 방문하여 주십시오. 우리는 모두 손님맞이 준비를 하고 기다리겠습니다. TV로 경기를 관람하시는 분들을 위해서도 생생한 중계가 이루어지도록 최고의 설비로 최선의 노력을 다하고 있습니다. 2002년 월드컵을 세계인의 축제답게 성공적으로 개최할 것입니다. 여러분의 큰 관심과 성원을 바라마지 않습니다. 존경하는 의장, 그리고 의원 여러분! 1907년 노벨문학상을 받았던 키플링은 "동은 동, 서는 서, 이 둘은 서로 영원히 만나지 못한다"고 노래했습니다.(Oh, East is East, and West is West, and never the twin shall meet.) 그러나 그가 지금 살아 있다면 그의 시는 이렇게 바뀌어졌을 것입니다. "동과 서, 서와 동, 이 둘은 서로 영원히 갈라지지 않을 것이다." 감사합니다. 