존경하고 사랑하는 국민 여러분, 저는 오늘부터 14일까지 6박 7일 동안 노르웨이 노벨위원회의 초청에 따라 오슬로에서 열리는 금년도 노벨평화상 시상식에 참석하고, 이어서 스웨덴을 공식 방문할 예정입니다. 저의 이번 노벨평화상 수상의 영광은 제 개인의 몫이 아니라, 지난 40년 동안 민주주의와 인권, 그리고 남북 화해협력의 새 시대를 열기 위해 변함없이 동참하고 성원해 주신 국민 여러분 모두의 몫이라고 생각합니다. 오는 10일 거행되는 새천년 첫 번째 노벨평화상 시상식에는 세계의 관심과 이목이 집중되고 있습니다. 저는 이번 수상 연설과 노벨위원회 주최 기자회견 등을 통해서 우리나라의 인권과 민주주의의 발전상, 그리고 남북 화해협력의 진전 상황을 전세계인들에게 알리고자 합니다. 이는 우리 대한민국의 이미지와 대외 신인도를 높이는 귀중한 기회가 될 것입니다. 12일부터는 스웨덴을 공식 방문해서 페르손 총리와 정상회담을 갖는 데 이어, 민주주의의 오랜 전통을 자랑하는 스웨덴 의회를 방문해 연설할 예정입니다. 저의 이번 스웨덴 방문은 양국간 수교 41년만에 우리나라 정상으로서는 최초로 이루어지는 것입니다. 이번 방문을 통하여 양국간 실질협력을 보다 확대하도록 노력하겠습니다. 그리고 서울과 평양에 상주공관을 갖고 있는 유일한 서방국가이자 판문점 중립국 감독위원회 일원인 스웨덴이 한반도의 평화와 안정을 위해 계속 기여해 줄 것을 요청할 예정입니다. 존경하는 국민 여러분, 저는 저의 이번 노벨상 수상이 우리나라의 국제적 위상의 고양과 더불어 무역, 투자, 관광, 그리고 문화교류 등 실질적 국익 증진에도 크게 도움이 될 것으로 믿습니다. 밖에서도 국정의 중요 사항은 차질없이 챙기겠습니다. 그리고 귀국 후에 국민 여러분이 바라는 국정의 개혁을 단행하겠습니다. 국민 여러분의 큰 성원을 바라마지 않습니다. 감사합니다. 