존경하는 노보아 대통령 각하 내외분,그리고 자리를 함께 하신 내외 귀빈 여러분!대통령 각하 내외분의 첫 방한을 진심으로 환영합니다. 봄바람이 불고 새싹이 파릇파릇 돋아나는 이 생동의 계절에 멀리 지구 반대편에서 찾아 주신 귀한 손님을 맞게 되니 반가운 마음 그지없습니다.특히 올해는 한국과 에콰도르가 수교 40주년을 맞이하는 뜻 깊은 해입니다. 각하의 방한을 계기로 은 해입니의 전통적인 우호협력 관계가 더 한층 발전되고 두 나라 국민간의 우정이 더욱 더 깊어질 것을 믿어 의심치 않습니다.대통령 각하!‘적도의 나라’ 에콰도르는 원유를 비롯한 풍부한 부존자원과 천혜의 자연환경을 자랑하는 아름다운 나라입니다. 특히 자연생태계의 보고(寶庫)인 갈라파고스 제도와 아마존의 열대우림 등 인류 전체의 자연유산을 잘 보존해 온 환경의 모범국입니다.지금 세계는 에콰도르가 추진해 온 경제개혁의 성과를 주목하고 있습니다. 나는 에콰도르가 지난 1999년의 극심했던 경제위기를 슬기롭게 극복하며 새로운 발전과 도약의 희망을 키워 가고 있는 데 대해 아낌없는 찬사를 보내는 바입니다. 그리고 바로 그 최선두에 대통령 각하께서 계신 데 대해서 찬양과 존경을 표하고자 합니다.각하께서는 전 국민의 존경을 받는 학자이자 화합의 정치 지도자이십니다. 지난 1998년 페루와의 국경분쟁 해결을 주도하셨고, 2000년 대통령에 취임하신 이래 오늘의 에콰도르 발전을 이끌고 계십니다. 무엇보다 각하께서는 청렴하고 강력한 지도력으로 경제위기의 가장 큰 원인이던 정치 불안을 안정시켰습니다. 또한 달러의 공용화로 대표되는 획기적인 경제개혁을 추진함으로써 외자유치와 국가신용도 회복에 결정적인 기여를 하셨습니다. 그 결과 에콰도르는 지난해 세계 경제의 침체 속에서도 중남미 최고 수준인 5.4%의 놀라운 경제성장을 이룩했고 국제사회의 찬탄과 칭송을 받고 있는 것입니다.우리 한국도 4년 전의 외환위기 속에서 엄청난 시련과 고통을 겪었지만, 온 국민의 합심 협력 아래 기업,금융,공공,노사의 4대 개혁을 추진함으로써 그 위기를 극복했던 경험이 있습니다. 그만큼 나와 우리 국민은 각하와 에콰도르 국민에 대해 남다른 유대감을 느끼고 있습니다. 각하의 경제개혁이 큰 성공을 거두어서 에콰도르의 21세기 번영과 영광을 실현하는 데 크게 공헌하기를 마음으로부터 기원해 마지않습니다.대통령 각하!한국과 에콰도르는 1962년 수교 이래 긴밀한 교류와 협력을 유지해 온 전통적 우방입니다. 특히 양국의 상호보완적인 경제구조는 양국 간 실질협력의 증진에 큰 영향을 미쳐 왔습니다.지금 한국은 에콰도르에게 제5위의 수출시장입니다. 또한 에콰도르는 지난 1976년 한국산 자동차의 진출을 수용함으로써 한국의 중남미 시장 개척을 지원했던 각별한 인연이 있습니다. 이것은 오늘날 한국이 세계 제5위의 자동차 산업 국가로 발전해 오는 데 큰 도움이 되었습니다.앞으로도 우리 한국 기업들이 에콰도르의 사회기반시설 확충과 자원의 탐사,개발 사업에 적극 참여함으로써 에콰도르의 발전과 양국 간 실질협력의 증진에 계속 기여할 수 있기를 희망합니다. 아울러 태평양 연안국인 우리 양국이 외교,경제,통상 등 여러 분야에서 서로 긴밀히 협조하면서 환태평양 지역의 평화와 공동번영에도 함께 이바지해 나갈 것을 기대합니다.대통령 각하!이제 불과 67일 뒤면 60억 세계인의 대축제인 2002년 한,일 월드컵 축구대회가 개막됩니다. 최근 에콰도르 축구의 눈부신 발전은 에콰도르의 경제발전과 국민단합을 상징적으로 보여 주고 있습니다. 에콰돠르 대표팀의 사상 첫 월드컵 본선진출을 진심으로 축하드리며, 일본에서 가질 본선에서도 좋은 성적을 거두기 바랍니다. 아울러 ‘델카도’ 선수를 비롯한 에콰도르 대표팀의 멋진 모습을 16강전이 열리는 한국의 대전이나 전주에서도 볼 수 있기를 기대합니다.대통령 각하!우리 한국은 한반도 평화와 남북간 화해협력의 실현을 위해 일관되게 햇볕정책을 추진해 왔습니다. 앞으로도 평화공존과 평화교류를 이루기 위한 햇볕정책을 인내심을 가지고 꾸준히 추진해 나갈 것입니다. 그동안 우리의 햇볕정책을 적극 지지해 주신 각하께 진심으로 감사드리며, 더 한 층의 성원을 부탁드립니다.자리를 함께 하신 내외 귀빈 여러분!노보아 대통령 각하 내외분의 건강과 에콰도르 공화국의 번영, 우리 양 국민의 영원한 우정, 그리고 2002년 한,일 월드컵 축구대회에서 에콰도르 팀과 한국 팀의 성공을 위해 축배를 들어 주시기 바랍니다.감사합니다.