 세계에는 많은 민족들이 있습니다. 그러나 그 민족간에는 차이가 있습니다. 개명(개명)된 민족, 훌륭한 지식과 능력을 갖춘 민족, 그렇지 못한 민족들도 있습니다. 그러한 구별은 인종에서 나오는 것이 아니라 교육에서 나옵니다. 아무리 미개한 지역이라도 교육을 제대로 맏으면 얼마든지 출세할 수 있습니다. 우리 민족은 한반도의 좁은 땅에 7,000만 명이 살아남아 세계 12번째 대민족이 되었습니다. 중국의 한족(한족)은 4,000년 전 황하유역에서 묘족이란 이름으로 태어났습니다. 이 한족이 얼마나 동화력이 강하던지 양자강으로 사천성까지 내려가고 북쪽으로 올라가서 그 판로를 넓혔습니다. 몽고가 1백 년간 원나라를 세워서 중국을 통치했습니다. 그 결과 몽고인의 상당수가 중화되었습니다. 오늘날 내몽고는 중국의 것입니다. 만주족도 청나라를 세워 중국을 지배했지만 중국문화에 동화되어 한 사람도 남지 않고 중국사람이 되어버렸습니다. 그런데 우리 한민족은 2,000년 동안 중국으로부터 정치, 경제, 사회, 문화, 종교 등 모든 면에서 영향을 받고도 중화되지 않았습니다. 기적과 같은 일입니다. 어떻게 우리가 그렇게 할 수가 있었습니까, 그것은 바로 교육과 여기에서 나온 문화의 힘이었습니다. 우리는 중국으로부터 불교를 받아들였습니다. 그러나 우리는 불교를 우리의 것으로 창조했습니다. 해동불교를 만든 것입니다. 그렇게 해서 우리 것이라는 긍지를 갖게 되었습니다. 고려 말엽부터 우리나라에 송나라의 성리학인 주자학이 들어왔습니다. 이 성리학을 받아들이면서 역대 많은 학자들이 기라성같이 일어났습니다. 정몽준, 이색으로부터 시작해서 서화담, 기대승이라든지, 이퇴계, 이율곡에 이르기까지 많은 문들이 중국의 유학을 받아들여 우리 것으로 재창조했습니다. 조선유학을 만든 것입니다. 이퇴계 선생의 성리학에 대한 이론은 지금 세계 20개 나라에서 연구하고, 퇴계학회를 만들어 모임을 갖고 있습니다. 이런 문화적 긍지가 우리로 하여금 중화를 막았던 것입니다. 또한 이러한 문화적 긍지는 교육에서 나왔습니다. 교육 없이 문화수준이 올라갈 수 없다는 것은 두말할 필요가 없습니다. 그리고 이렇게 나라를 유지하는 데는, 문화적 수준뿐만 아니라 한(한)이 우리를 지켜 주었습니다. 한이라는 것은 원한의 한이 아니라 민중들이 좌절된 소망을 안고 그것을 이룩하려는 몸부림의 한이라고 봐야 할 것입니다. 이것은 한국 사람만이 가지고 있는 독특한 정신입니다. ‘한’과 ‘멋’과 신명이라는 ‘신’, 이 세 가지는 우리나라밖에 없는 정서라고 생각합니다. 우리 조상들은 “나는 못살지만 자식들은 잘 살아야 되겠다. 그러려면 교육을 시켜야 되겠다”고 해서 교육을 시킨 것입니다. 이것이 우리 민족의 힘이었던 것입니다. 일제하에서도 우리가 얼마나 교육을 열심히 시켰습니까, 항일투쟁한 사람들 대부분이 일본에 가서 교육을 받고 온 사람들이었습니다. 저는 6, 25때 부산 피난시절을 기억하고 있습니다. 송도 바닷가에 판잣집을 지어 대학이라 해놓고 가르치고, 부모들은 소 팔고 논 팔아서 가르쳤습니다. 이렇게 하지 않았던들 오늘날 우리의 이러한 발전은 없었을 것입니다. 이런 것을 보면 우리는 얼마나 복받은 민족인가, 얼마나 장한 민족인가를 알 수 있습니다. 오랜 세월동안 교육의 전통 속에는 모든 선생님들이 계셨습니다. 선생님들이 없었던들 누가 가르쳤겠습니까, 옛말에 ‘군사부일체(군사부일체)’라는 말이 있습니다. 우리의 윤리는 효도가 근본입니다. 효도를 통해서 충이 나오는 것입니다. 그런데 거기에 스승에 대한 존경이 끼어 있습니다. 이렇게 우리 민족은 스승을 존경했습니다. 이것은 외국 어디에도 없는 훌륭한 우리의 전통이고, 이것은 민주주의를 열 번하고, 근대화를 백 번해도 우리가 지켜야 할 소중한 재산입니다. 전국의 우리 교사 여러분이 열악한 환경 속에서 수고해온 결과 세계 11번째의 경제대국을 만들었습니다. 지금 일시적인 어려움에 처해 있지만 우리가 이 고비만 넘기면 다시 선진국 대역에 들어설 수 있는 희망을 안고 있습니다. 세계 국제기관들이 한국의 미래에 대해 가능성이 이 있다고 예측하고 있습니다. 이렇게 보는 근본 이유는 우수한 인적 자원이 있기 때문입니다. 우리가 다시 일어서려면 교육이 선두에 서야 합니다. 21세기는 20세기와는 판이하게 다른 시대가 될 것입니다. 이제 눈에 보이지 않는 지식이 좌우하는 정보산업시대로 들어가고 있습니다. 그렇기 때문에 나라가 크고 작은 것은 상관이 없습니다. 우수한 정보산업에서 새로운 발명을 해내고 새로운 아이디어를 낼 수 있는 사람이 많이 나오면 작은 나라도 미국을 능가하지 않겠습니까, 높은 교육수준과 오랜 문화전통을 가진 우리 민족은 이러한 지식과 정보산업을 주도할 소질을 가지고 있습니다. 그러나 아무리 속에 보물이 있어도 캐내지 않으면 보물이 아닙니다. 그것을 캐내는 것이 교육입니다. 20세기는 경제와 국방이 국력이었지만, 21세기는 경제와 문화가 국력입니다. 이제는 경제도 육체의 경제가 아니라 지식의 경제입니다. 교육이 필요합니다. 교육입국이야말로 우리가 가야 할 길입니다. 교육입국을 통해 과학기술입국으로 나아가야 합니다. 이런 것을 생각할 때 여러분의 책임과 소명이 얼마나 큰가를 알 수 있습니다. 불행히도 우리는 교육자에 대해 문질적인 면뿐만 아니라 정신적으로도 ‘군사부일체’의 전통에 알맞은 대우를 할 줄 몰랐습니다. 그런 점에 있어서 새로운 각오를 가지고 있습니다. 이 나라를 일으킬 수 있는 원동력은 교육이 가지고 있다고 생각합니다. ‘교육입국’은 구호가 아니라 진실입니다. 그래서 앞으로 교원, 학부모와 교육 전문가들을 중심으로 해서 교육개혁을 위한 기구를 만들 생각입니다. 여러분의 대표들이 참여해 주셔야 하겠습니다. 이렇게 해서 입시위주의 교육을 창조적인 지식위주의 교육, 훌륭한 사람을 만드는 인성교육, 덩치만 크고 체력은 약한 우리 청소년들을 체력도 튼튼하게 키우는 삼위일체의 전인교육을 실현시켜 나가야 하겠습니다. 여러분께서 ‘국민의 정부’와 손잡고 우리 교육을 부흥시키고 일으켜 세워야 하겠습니다. 6, 25 이후 최대의 난국에 처해 있는 이 시기에 여러분이 ‘대통령을 도와주자, 나라를 살리자’하면 못할 것이 있겠습니까, 교육자의 영향이라는 것은 아무리 세상이 바뀌어도 큽니다. 교육을 통해 나라를 구하는 데 도와 주시기 바랍니다. 앞으로 1년 동안 지금까지 잘못된 것을 개혁하도록 하겠습니다. 개혁을 하게 되면 소리를 지르고 비명을 지르는 사람들이 많게 됩니다. 불가피합니다. 그러나 아편을 끊을 때 금단의 고통을 겪고 나면 나아지듯이 금년이 지나고 내년 전반까지 고비를 넘기면 내년 후반에는 IMF시대의 끝을 맺을 수 있습니다. 정부는 여러분을 위해서 물질적인 대우에 있어서도 개선을 하도록 하겠습니다. 무엇보다도 정신적인 처우를 개선함으로써 여러분의 자녀들이 부모가 교사라는 것을 자랑으로 생각할 수 있는 나라를 만들도록 하겠습니다. 문자 그대로 ‘군사부일체’처럼 교사의 지위를 회복하겠습니다. 우리 모두 힘을 합쳐서 구국의 대열에 나설 것을 바랍니다.