오늘 동학농민혁명의 역사적 의미를 재조명하고, 그 위대한 정신을 되살리기 위한 전주입성 기념대회가 열리게 된 것을 매우 뜻 깊게 생각합니다. 1894년 “사람 섬기기를 하늘같이 해야 한다(事人如天)” 는 위대한 민주주의 정신으로 일어섰던 동학농민혁명은 우리 민족사에 찬연한 금자탑을 세웠습니다. 세계의 민중 저항사에 유례가 드문 빛나는 투쟁이었습니다. 민중들이 나서서 노비를 해방하고 타관오리를 척결하고 외세를 배격하고자 했던 동학혁명은 우리의 근대 민족민주운동의 큰 산맥이 되었습니다. 민심이 곧 천심이라고 믿었던 동학의 정신은 오늘의 민주주의 이념과 다를 것이 없을 뿐만 아니라, 꺼지지 않는 불꽃이 되어 우리의 근대사를 움직이는 원동력이 되었습니다. 그 정신이 3, 1운동과 4, 19혁명, 그리고 1980년대의 민주화 운동으로 이어진 것입니다. 그러나 우리는 동학농민혁명의 이처럼 위대한 정신을 제대로 받들지 못하고 민중의 무장봉기 수준으로 격하해 왔던 때가 있었습니다. 참으로 안타깝고 부끄러운 일이 아닐 수 없습니다. 이제 진정한 민주주의의 시대를 맞아 동학혁명 기념 사업회를 비롯한 여러 단체가 그 역사적 의미와 정신을 계승하고 있습니다. 이를 위해 기울이는 다양한 노력을 높이 평가합니다. 전주는 바로 동학농민혁명이 전국적으로 확산되는 데 중심이 되었던 고장입니다. 역사와 전통에 빛나는 전주가 우리 역사의 큰 물줄기를 바꾸었다는 데 대해 큰 자부심을 갖게 됩니다. 동학농민혁명 105주년을 맞아 열리는 이번 전주입성 기념대회가 우리 모두에게 정의와 민주주의의 참뜻을 일깨우는 뜻 깊은 축제가 되기를 기원합니다. 이번 행사를 준비한 전주시와 동학농민혁명 기념 사업회, 그리고 전북 도민 여러분의 노고에 감사와 격려의 말씀을 드립니다.