존경하고 사랑하는 국민여러분 !이 자리에 참석하신 인천시민과 내빈여러분 !그리고「신공항하이웨이」노명일 사장을 비롯한 공사관계자 여러분 ! 오늘「인천국제공항 고속도로」가 이처럼 훌륭하게 완공돼 개통하게 된 것을 국민과 함께 기뻐하며 축하해마지 않습니다. 오늘의 개통을 위해 밤낮없이 수고하신 공사관계자 여러분의 노고와 지역주민의 성원에 깊은 감사와 치하의 말씀을 드리는 바입니다. 이 자리에 함께 하신 참석자 여러분 ! 오늘 우리 한국은 이「인천국제공항 고속도로」의 개통을 통해 21세기 동북아시아의 명실상부한 물류 중심지로 한 발짝 더 다가서게 되었습니다. 인천국제공항이 내년에 개항하게 되면 우리는 아시아-태평양지역의 중추 공항을 갖게 됩니다. 인천국제공항과 이 고속도로를 통해서 많은 세계인들이 우리나라를 찾을 것이고, 우리는 또한 세계로 나아가게 될 것입니다. 특히 이 고속도로는 40.2km의 비교적 짧은 거리이지만, 세계인을 한국으로 이끄는 통로가 될 것이며, 우리 한국이 세계를 향해 웅비해 나가는 출발점의 역할을 하게 될 것입니다. 뿐만 아니라, 올해와 내년에 완공되는「서울외곽 순환고속도로」와「서해고속도로」가 이 도로와 연결되면, 국내외간의 왕래와 물류가 크게 늘어나고 물류비용은 대폭 경감되어, 우리 국가경제의 경쟁력은 한층 높아지게 될 것입니다. 국민 여러분 ! 「인천국제공항 고속도로」가 갖는 의미와 중요성은 참으로 각별합니다. 무엇보다도 이 고속도로는 우리의 첨단 도로 건설기술이 도입됨으로써 얼마전 개통한「서해대교」와 함께 우리나라 건설기술을 다시 한번 한 단계 끌어올리는 업적을 이루어냈습니다. 이 도로상에 놓여진 영종대교와 방화대교가 그 대표적인 예일 것입니다. 세계 최초로 건설된 도로.철도 병용의 2층 현수교인「영종대교」와, 한강에서 가장 긴 다리로 건설된「방화대교」는 안전성은 물론 각종 자동계측장비를 갖춘 지능형 교량으로서 우리나라 건설기술의 결정체라 할 수 있습니다. 이 뿐만이 아닙니다. 이들 교량은 주변 자연경관과 잘 어우러진 조형미를 갖추고 있어 그 예술적 가치가 뛰어납니다. 그래서 앞으로 훌륭한 관광상품으로서의 역할이 크게 기대되고 있습니다. 문자 그대로 디지털 기술과 예술성이 조화된 21세기형 걸작품의 도로가 되는 것입니다. 참석자 여러분 ! 이처럼 훌륭한 도로가 민간기업의 손에 의해 만들어졌다는 것 또한 오늘 이 자리를 더욱 의미있게 합니다. 그 동안 정부는 도로, 공항, 항만 등 국가 기간시설에 대한 민간의 투자를 촉진하고, 창의적이고 효율적인 운영으로 국민경제 발전에 이바지할 수 있는 여건을 만들어 왔습니다. 「인천국제공항 고속도로」는 바로 이러한 정부의 의지와 노력으로 탄생된 국내 첫 민자유치 시설인 것입니다. 이러한 제1호 사업이 성공적으로 완료됨에 따라 민자유치사업의 선도적인 모범을 보여주었습니다. 또한 앞으로 있을 제2, 제3의 민자유치사업에 미칠 긍정적인 효과도 매우 크다고 하겠습니다. 물론 그 동안 많은 어려움이 있었습니다. 11개 국내 유수 건설업체들이 공사를 시행해 오는 동안 외환위기 등 예기치 않은 일들이 많았습니다. 그럼에도 불구하고 이처럼 차질없이 개통해낸 것을 생각할 때 참으로 감사하고 자랑스러운 심정을 금할 수 없습니다. 이번 공사를 맡은 업체들은 앞으로 30년 동안 고속도로의 운영도 책임지게 되는 만큼, 최상의 서비스로 안전하고 편리한 공항고속도로가 될 수 있도록 최선을 다해 주길 당부해마지 않습니다. 참석자 여러분 ! 지금 저와 정부는 혼신의 힘을 다해 4대개혁을 추진하고 있습니다. 이러한 개혁 위에 전통산업, 정보산업, 생물산업을 삼위일체로 접목시켜 발전해 나가야 합니다. 그것만이 우리가 세계 일류의 경제강국을 건설하는 길이기 때문입니다. 기업, 금융, 공공, 노동부문의 4대개혁이 성공적으로 마무리되어야 우리의 경쟁력이 살아납니다. 국내시장이 투명해지고 활기를 찾습니다. 더불어 국가신인도도 올라갑니다. 우리 경제가 재도약할 수 있는 튼튼한 기반이 만들어지는 것입니다. 이를 이룩하는 데는 노와 사, 여와 야가 따로 일 수 없습니다. 금융, 기업, 공공, 노동부문 할 것없이 모든 경제주체가 한 배를 타고 있다는 각오로 임해야 합니다. 여기계신 여러분을 비롯한 모든 국민이 다시 한번 '금모으기'를 한다는 심정으로 일어서야 하겠습니다. 우리에게는 세계가 놀라는 저력과 어려울수록 하나가 되는 응집력이 있습니다. 저는 그것을 믿습니다. 이번 APEC 정상회의에서 만난 세계의 모든 정상들도 그것을 인정하고 있었습니다. 우리 경제가 지금 일시적으로 난관에 처해 있는 것은 사실입니다. 이를 방치하면 중대한 결과를 초래할 수도 있습니다. 그러나 우리 경제는 그러한 어려움에도 불구하고 수많은 강점을 가지고 있습니다. 외환보유고가 39억 달러에서 930억 달러를 넘어섰습니다. 물가가 3%내에 안정되어 있습니다. 금리도 10%를 훨씬 밑돕니다. 여러 악조건에도 불구하고 무역수지 흑자 목표인 120억 달러를 달성할 것입니다. 연말까지 금융과 기업의 구조조정을 마무리하고, 내년 2월까지 공공부문과 노사부문의 개혁을 완수하면 우리 경제는 다시 힘차게 도약할 것입니다. 지금 일어나고 있는 세계 최고 수준의 정보화의 물결은 이러한 우리의 도약을 뒷받침하는 견인차 역할을 하고 있습니다. 우리는 해낼 수 있습니다. 국민이 다시 단합하고, 정치가 안정된다면 우리의 성공은 최고의 수준에 도달할 것입니다. 오늘의 이「인천국제공항 고속도로」준공이 그러한 가능성을 입증하고 있습니다. 우리 모두 하나가 되어 새롭게 출발합시다. 그리하여 찬란하고 영광된 나라, 번영의 미래를 후손들에게 물려줍시다. 오늘의 개통식을 다시한번 축하드리며, 국민 여러분과 여기계신 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 감사합니다. 