사랑하는 어린이 여러분!오늘 일흔여섯 번째를 맞은 여러분의 ‘어린이 날’을 축하합니다. 싱그러운 푸른 5월에 온 누리의 축복이 어린이 여러분에게 가득하기를 바랍니다 밝고 씩씩한 어린이여러분을 보니 우리나라의 희망찬 장래를 보는 것 같아 기쁘고 흐뭇하기 그지 없습니다.76년 전 소파 방정환 선생님은 우리가 나라를 빼앗겼을 때 어린이의 소중함을 깨닫고 ‘어린이 날’을 만드셨습니다. 어린이를 존중하고 사랑하며 어린이에게 꿈과 희망을 주는 사회가 되어야 나라를 되찾을 수 있다는 것을 이미 아셨기 때문입니다.어린이 여러분은 나라의 보배이며 희망입니다. 여러분이 바르고 아름답고 씩씩하게 자라야 나라가 발전할 수 있는 것입니다. ‘어린이 날’은 여러분이 바로 미래의 주인이고, 나라의 새싹이라는 것을 되새기는 날입니다.어린이 여러분!다가오는 21세기는 어린이 여러분의 시대입니다. 여러분이 나라의 주인공이 되는 시대입니다. 어린이 여러분은 언제나 넓은 세계를 생각하면서 큰 뜻과 높은 이상을 가져야 합니다. 그래서 우리나라를 세계에서 1등가는 국가로 만들어야 할 것입니다. 이런 꿈을 이루기 위해서는  여러분 스스로가 몸과 마음을 잘 가꾸어야 합니다. 공부도 열심히 해야 합니다. 좋은 책을 많이 읽고 탐구하는 어린이가 되기 바랍니다. 앞으로의 시대는 지식과 정보가 무엇보다도 중요하기 때문에 어린이여러분이 더욱 노력해야 할 것입니다. 어린이 여러분의 건강은 나라의 가장 소중한 자산이자 나라의 힘입니다. 마음껏 뛰놀며 튼튼하고 씩씩하게 자라기를 바랍니다. 그리고 늘 정직하고 올바른 마음을 간직하여 이 다음에 커서 훌륭한 민주시민이 되어야 합니다.부모님과 선생님의 은혜에 감사하고, 윗사람을 공경하며 친구와 이웃을 사랑하는 따뜻한 마음을 가진다면 우리나라는 진정으로 행복한 나라가 될 것입니다.존경하는 국민 여러분!우리 주위에는 소년소녀가장과 아동시설의 어린이, 그리고 난치병에 걸린 어린이 등 어려운 처지에 있는 어린이들이 많이 있습니다. 나는 이러한 어린이들이 결코 희망과 용기를 잃지 않기를 진심으로 기원합니다.‘어린이는 어른의 거울’이라고 했습니다. 우리에게는 나라의 희망인 어린이의 이권을 존중하고, 고통 받는 어린이가 없는 사회를 만들 책임이 있습니다. 국민 모두가 모든 어린이의 보호자가 되어, 무관심 속에 소외되거나 버림받는 어린이가 없도록 각별한 사랑과 애정을 나누어야 합니다.나는 우리 어린이들이 밝고 씩씩한 모습으로, 그 재능을 최대한 발휘할 수 있도록 사회환경을 만드는 데 노려할 것입니다.사랑하는 어린이 여러분!여러분이 밝고 건강하게 자라는 것이 모든 어른들의 한결같은 소망이로, 나라 전체의 보람입니다. 오늘 ‘어린이날’뿐 아니라 1년 365일이 모두 여러분의 날입니다. 여러분의 소중한 꿈과 이상을 마음껏 펼치기 바랍니다.어린이 여러분, 사랑합니다.