존경하고 사랑하는 대전시민과 국민 여러분,홍선기 대전시장과 대전지역 벤처관계자 그리고 내외 귀빈 여러분! 오늘 이곳 한국 과학기술의 본산지인 대덕에서 대덕밸리 선포식을 갖게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다. 진심으로 축하합니다. 오늘의 대덕밸리 선포가 있기까지 많은 수고를 해주신 관계자 여러분들의 노고를 치하합니다. 벤처기업가, 출연연구기관, 대학, 대전시, 과학기술부 등이 하나로 결집하여 열과 성의를 다하지 않았다면 오늘의 대덕밸리는 있을 수 없었을 것입니다. 오늘의 대덕밸리 선포식을 계기로 대덕단지는 연구학원단지에서 산, 학, 연 복합단지로 발전할 것입니다. 서비스업 위주의 대전 경제를 첨단산업과 지식정보산업으로 고도화하는 데도 기여할 것입니다. 또한 대전지역 벤처 창업의 요람지가 될 것입니다. 이러한 의미에서 대덕 밸리는 대전지역은 물론 국가발전의 획기적 이정표가 될 것으로 믿습니다. 대전시민과 국민여러분,그리고 대덕밸리 관계자 여러분 ! 대덕밸리는 국내 뿐 아니라 세계 유수의 첨단산업의 요람이 되어야 하겠습니다. 이를 위해서는 국가출연연구기관의 경쟁력이 더 강화되어야 하고, 이들을 중심 연계기관으로 삼아 산학연간의 긴밀한 협력체계가 구축되어야 할 것입니다. 또한 산학연간의 공동연구와 함께 인력교류를 촉진하기 위한 제도도 개선되어야 하겠습니다. 아울러 정보통신네트워크 등과 같은 산, 학, 연 협력의 하부시스템을 강화해야 합니다. 대덕밸리는 수도권에 비해서 마케팅과 자금력 면에서 열세입니다. 대전시와 군이 공동으로 추진하는「벤처군수마트」는 이러한 문제점을 보완할 수 있는 좋은 방안이라고 생각됩니다. 벤처기업의 활동이 활발해짐에 따라 부지 공급상의 애로요인도 발생할 것입니다. 대덕 연구단지 전체 토지에 대한 이용 현황을 재평가하여 벤처기업이 이용가능한 토지의 공급을 늘려야 하겠습니다. 벤처기업 관계자 여러분 ! 벤처기업은 급속한 양적 팽창기를 거쳐 이제 옥석을 가리는 구조조정기를 맞고 있습니다. 최근에 벤처기업의 주가가 대폭 하락하는 등 경영 환경이 악화되고 있습니다만, 이같은 단기적인 어려움을 겪고 나면 비온 뒤 땅이 굳듯이 벤처기업의 경쟁력은 더욱 강화될 것으로 생각합니다. 벤처기업이 지속적으로 발전하고 경쟁력을 갖기 위해서는 기술개발을 무엇보다 중시해야 합니다. 그리고 정보통신분야에 치우치지 않고 전 분야로 확산되어야 합니다. 또한 벤처의 국제화도 이뤄내야 합니다. 정부는 벤처기업의 경쟁력을 위해서 창업지원과 기술지원 그리고 자금지원 등 다양한 지원정책을 펼쳐 왔습니다. 앞으로도 이러한 정책 기조는 계속될 것입니다. 과학기술인 여러분 ! 벤처는 과학기술이란 토양 위에서 피어나는 꽃이라고 할 수 있습니다. 벤처의 원동력은 과학기술이고, 과학기술의 진흥이 벤처 활성화의 관건이기 때문입니다. 저는 대통령 취임이래 국정운영에서 과학기술의 중요성을 늘 강조하여 왔습니다. 대통령이 위원장인 국가과학기술위원회를 신설하고 이를 정례적으로 개최하여 과학기술 진흥에 앞장섰습니다. 과학기술에 대한 투자를 확대하고, 과학기술자를 우대하는 정책을 일관성 있게 추진했습니다. 취임 초 정부예산대비 3.6%인 연구개발투자를 금년에는 4.1%로 올렸으며, 임기내에 이를 5%로 더 올릴 계획입니다. 또한 과학기술훈장을 신설하기 위하여 상훈법을 금년 안에 개정할 예정입니다. 하지만 과학기술인 여러분의 협조가 없이는 정부의 과학기술진흥 정책이 성공을 거둘 수 없습니다. 과학기술인 여러분께서는 정부의 투자가 낭비되지 않고 최대한의 효과를 거둘 수 있도록 내부개혁을 부단히 추진하여 주시기 바랍니다. 존경하는 대전시민 여러분,그리고 벤처관계자 여러분 ! 21세기 지식정보화 시대에는 정보강국, 과학기술강국이 세계일류국가가 되는 세기입니다. 대덕밸리가 21세기 지식정보화시대를 이끄는 선도주자가 되어 세계적인 산학연 복합단지로 발전하기를 충심으로 기원합니다. 그리하여 대덕밸리가 중부권의 지역경제 발전에도 기여하고, 나아가 한국 첨단기술 산업의 발전을 선도하는 요람이 될 것을 확신해 마지않습니다. 감사합니다. 