친애하는 존스턴 OECD 사무총장과 장대환 매일경제신문 사장, 데이빗 벨 파이낸셜 타임스 회장과 츠루다 타쿠히코 일본경제신문 사장, 그리고 참가자 여러분, 안녕하십니까,  오늘 ‘세계지식포럼’ 의 개막을 축하하며, 이를 위해 방한하신 세계 각국의 기업인과 언론인 여러분을 진심으로 환영합니다. 여러분도 아시는 대로 우리는 지금 새로운 천년의 시작과 함께 문명사적 대전환기를 맞고 있습니다. 지식정보혁명이 바로 그것입니다. 지식정보혁명은 전세계 국가와 기업은 물론 개인 모두에게 새로운 기회인 동시에 중대한 선택을 요구하고 있습니다. 거세게 밀려오는 지식정보혁명의 파고에 슬기롭게 적응해 새로운 발전과 번영의 미래를 개척할 것이냐, 아니면 낙오하고 말 것이냐 하는 선택인 것입니다. 저는 국가부도에 직면한 외환위기 속에서 대통령에 취임한 뒤로 지식정보화야말로 한국을 비롯한 전세계 모든 국가가 반드시 추구해야 할 목표라고 생각하고, 이를 지속적으로 추진해 왔습니다. 그 결과 우리는 인터넷 이용자의 경우만 해도 지난 2년반 동안 10배 이상 증가해 올해 말까지 2천만명에 달할 것으로 예상되고 있습니다. 그러나 지식정보혁명의 물결은 우리에게 새로운 어려움도 던져 주고 있습니다. 바로 국내에서와 국제사회에서의 빈부격차가 급속히 확대되어 나가고 있다는 사실입니다. 우리는 저소득층에 대한 정보화 교육을 서둘러야 합니다. 개발도상국가에 대한 정보화의 지원을 아끼지 말아야 합니다. 그래야 국내외적으로 평화와 정의를 누릴 수 있습니다. 오늘 개최되는 세계지식포럼이 이러한 지식 격차를 줄이는 데 기여하고, 인류 번영에 이바지하는 값진 자리가 되기를 기대하며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다.