 오늘 국제라이온스협회 354복합지구 제22회 연차대회가 성대하게 열리게 된 것을 축하합니다. 우리나라 라이온스는 지난 1959년 창설된 이래 모범적인 국제 민간봉사 활동기구로서 ‘사랑과 봉사’를 실천하는 데 적극적 역할을 다해왔습니다. 특히 354복합지구 2만여 회원 여러분은 지난 한해 동안 79억여 원 규모의 사업으로 어려운 이웃을 돕고 사회의 공익을 드높이기 위해 많은 힘을 기울였습니다. 우리나라가 세계 네 번째 라이온스 지도국으로 성장한 것은 여러분의 이러한 노력 덕분입니다. 지금 우리 사회는 그 어느 때보다도 여러분의 열성적인 봉사와 헌신을 절실히 원하고 있습니다. ‘우리는 봉사한다’는 라이온스의 강령은 6, 25 이후 최대의 국난을 맞은 우리 이웃들에게 용기와 희망을 가져다 줄 것으로 믿습니다. 오늘 이 대회가 나라의 어려움을 극복하기 위한 봉사활동의 방향을 논의하고, ‘사랑과 봉사’의 실천을 다짐하는 뜻깊은 자리가 되기를 바랍니다. 여러분의 헌신과 노고에 대해 깊이 감사드리며, 여러분 모두에게 건강과 행운이 깃들기를 진심으로 기원합니다.