오늘 ‘세계 평화의 날’을 축하하며, 21세기를 평화의 세기로 만들려는 여러분의 노력에 감사와 경의를 표합니다.인류는 오랜 세월 동안 평화와 행복을 향해 한걸음씩 전진해 왔습니다. 다가올 21세기는 더 많은 희망과 행복을 안겨 주는 세기가 되어야 합니다.지금 인류는 21세기를 앞두고 전세계적인 대변혁을 맞고 있습니다.인류가 함께 공존하며 발전하는 평화의 공동체가 되느냐, 아니면 자기 이익에만 몰두하는 투쟁과 갈등, 무한경쟁의 각축장이 되느냐의 갈림길에 서 있습니다.방향은 분명합니다. 평화와 협력을 통해 전세계가 공존공영하는 길을 찾아야 합니다. 그것은 21세기를 열어가는 진정한 세계인의 자세이며, 우리 모두의 당연한 의무입니다.인종,민족,이념,종교의 갈등을 벗어나 서로를 인정하고 함께 발전하려는 노력 속에서 비로소 번영의 21세기가 밝아올 것입니다.특히 우리에게는 남북간, 지역간, 계층간의 갈등을 풀어가는 것이 시급한 과제입니다. 그럴수록 평화를 위한 국민 모두의 노력이 더욱 절실합니다.‘국민의 정부’는 화합과 민주주의로 평화를 가꾸어 가기 위해 노력해 왔습니다. 앞으로도 평화를 위한 모든 노력을 적극 지원하고 앞장서 나갈 것입니다.이 뜻깊은 운동에 앞장서 주신 유네스코 한국위원회와 시민단체 여러분께 다시 한번 감사드립니다.여러분의 헌신을 통해 희망과 발전의 21세기가 열리기를 간절히 기원합니다.