존경하는 크리스 워렌 회장을 비롯한 국제기자연맹 회원 여러분, 그리고 자리를 함께 하신 내외귀빈 여러분! 제24차 국제기자연맹 총회의 개막을 축하합니다. 전세계 104개국 45만 회원을 대표해 방한하신 언론인 여러분을 마음으로부터 환영해 마지않습니다. 국제기자연맹은 명실공히 세계 최대, 최고 권위의 언론단체입니다. 지난 1926년 창설된 이래 75년을 한결같이 세계의 언론발전과 언론자유 확산을 선도해 왔습니다. 세계평화와 민주주의의 발전을 위해서도 크나큰 업적을 남겼습니다. 이러한 권위와 전통의 국제기자연맹이 21세기 첫 번째 총회를 아시아에서는 처음으로 우리 한국에서 개최한 것을 매우 영광스럽게 생각합니다. 여러분이 아시는 대로, 우리 한국민은 오늘의 민주인권국가를 이룩하기까지 많은 고난을 헤쳐왔습니다. 그리고 이제 남북 화해협력의 새로운 역사를 만들어가고 있습니다. 한반도에서 지구상의 마지막 냉전을 종식시켜 세계의 평화와 안정에 기여할 수 있도록 전력을 다하고 있는 것입니다. 동시에 21세기 지식정보화 시대에 적극 부응해서 지구촌의 공동번영에 이바지하고자 노력하고 있습니다. 바로 이런 때에 세계의 언론을 이끌고 계신 여러분들이 여기 이렇게 모여 21세기 언론의 발전방향을 모색하고, 또한 한반도 평화정착을 지지하는 뜻을 모으게 된 것은 우리 한국민들에게 다시없는 힘과 격려가 되고 있는 것입니다. 세계의 언론인 여러분은 과거 한국의 민주화 과정을 적극적으로 도와주셨고, 오늘의 남북간 평화와 화해협력 노력에 대해서도 지지와 성원을 아끼지 않으셨습니다. 이 자리를 빌려 각별한 감사의 뜻을 표하는 바입니다. 친애하는 각국의 언론인대표 여러분! 21세기는 인류역사상 최대의 격변기입니다. 그 격변의 핵심은 바로 정보화 혁명입니다. 정보화 혁명은 이 순간에도 지구촌 전역에서 정치, 경제, 사회, 문화, 과학.기술, 환경 등 모든 분야에 걸쳐 숨가쁘게 이루어지고 있습니다. 국민의 정부가 출범한 3년여전 우리 한국은 이러한 정보화 시대의 도래를 극도의 어려움 속에서 맞이해야 했습니다. 이는 당시 아시아 전역을 휩쓸었던 외환위기 때문이었습니다. 그 때 국민의 정부는 당면한 외환위기의 극복과 함께 21세기 미래의 환경변화에도 대비해야하는 2중의 과제를 안고 있었습니다. 하지만 우리 한국민은 이 두 가지 과제에 적극적이고 슬기롭게 대응하여 상당한 성과를 거두었고, 더 큰 성공을 위해 착실하게 전진하고 있습니다. 여러분께서는 우리 국민들이 외환위기를 극복하기 위해 벌였던 '금모으기 운동'을 기억하실 것입니다. 한국은 이러한 눈물겨운 노력과 단합으로 기업.금융.공공.노사의 4대개혁을 줄기차게 추진했고, 불과 1년 반만에 그 위기를 극복했습니다. 외환위기 당시 불과 39억 달러였던 외환보유액이 이제는 950억 달러에 달하고, 세계 5대 외환보유국가의 하나가 되었습니다. 그리고 또한 우리 국민은 경제의 체질을 위기 전보다 더욱 튼튼하게 탈바꿈한 가운데 도약의 발판을 다져가고 있습니다. 그 도약의 핵심전략은 바로 지식정보화입니다. 우리 국민은 외환위기 극복이라는 당장의 어려움 속에서도 미래를 위한 정보화에 최선을 다했습니다. 20세기의 근대화.산업화에서는 비록 뒤졌었지만, 21세기 정보화에서는 앞서가자고 정부와 국민이 함께 다짐했습니다. 이제 한국은 정보화 분야에서 세계 선두그룹에 나서고 있습니다. 세계 최초로 전국적인 초고속 정보통신망을 구축했고, 역시 세계 최초로 전국 초.중등학교의 모든 교실에 컴퓨터 보급과 인터넷 연결을 완료했습니다. 4천 6백만 국민의 거의 절반에 해당하는 2천 2백만명이 인터넷을 사용하고 있습니다. 5백만이 넘는 초고속 인터넷망 가입 가구수도 세계 최고의 수준입니다. 이제는 IT분야에서 얻은 성과를 철강, 조선, 자동차, 섬유, 화학, 농업, 어업 등 전통산업과 접목시키고, 생명산업, 환경산업, 극미세 나노기술을 발전시키는 데 적극 활용하고 있습니다. 그리하여 21세기에는 한국을 세계적인 지식경제강국으로 만들자는 것이 우리의 목표입니다. 또한 전자정부를 완성시켜서 정부의 투명성과 효율성을 높이고 국민의 참여를 극대화하는 노력도 진행되고 있습니다. 친애하는 언론인 여러분! 21세기 정보화 혁명은 인류에게 새로운 가능성을 열어주고 있습니다. 지식경제 시대의 도래는 자원과 자본, 노동력에 의존했던 산업사회의 한계를 극복하는 새로운 패러다임입니다. 지식과 정보가 부의 창출과 직결되고 있습니다. 그러나 그 밝은 이면에는 그늘진 곳이 있습니다. 'Digital Divide', 곧 정보화 격차 문제가 바로 그것입니다. 국가간의 정보화 격차는 국가간의 급격한 소득의 격차를 가져오고, 이는 개도국과 선진국간의 갈등을 격화시켜 세계평화를 해칠 수 있습니다. 또한 개도국들의 자기생존을 위한 난개발을 초래함으로써 전지구적인 환경파괴도 우려됩니다. 아울러 정보화는 시공을 초월한 엄청난 규모의 정보유통을 가져옴으로써 필연적으로 개방화, 세계화로 이어집니다. 하지만 이런 변화에 미처 대비하지 못한 국가에서는 이른바 '문화적 갈등'(cultural conflicts) 문제가 제기될 수 있습니다. 이는 인종과 민족, 종교문제와 연결되고 각종 원리주의의 폭발로 이어질 가능성이 있는 것입니다. 정보화 혁명의 이면에 도사리고 있는 이러한 문제들에 대해 현명하게 대처하지 못한다면 인류는 지난 20세기에 겪었던 갈등과 대립보다 훨씬 더 심각한 위기를 겪을지도 모릅니다. 저는 이 문제가 21세기의 세계평화를 좌우할 수도 있는 매우 절실한 문제라고 생각합니다. 정보화의 혜택은 개도국과 선진국, 나아가 인류 전체가 다함께 누릴 수 있어야 합니다. 인간의 모습을 한 지식정보화가 추구되어야 하겠습니다. 이 문제를 해결하기 위해 저와 한국 정부는 국내와 국제무대에서 나름대로의 노력을 기울여왔습니다. 저는 APEC과 ASEM, 세계은행 총회 등 기회가 있을 때마다 정보화 격차문제에 대한 국제사회의 관심과 공동대처를 촉구했습니다. 지난해에는 APEC 역내 개도국들의 정보화교육을 돕기 위한 사이버 교육 네트워크 사업을 제안했고, 또한 ASEM에서는 유럽과 아시아를 잇는 유라시아 초고속 정보통신망의 구축을 제안했습니다. 특히 이 유라시아 초고속 정보통신망의 구축문제는 지금 ASEM 회원국들의 관심과 공감 속에 구체적인 진전이 기대되고 있습니다. 이러한 가운데 정보화 격차 해소가 병행되어야 한다는 데에도 합의한 바 있습니다. 물론, 정보화 격차의 해소는 국가간뿐만 아니라 국가 내에서도 이루어져야 합니다. 그렇기 때문에 한국은 이 문제를 최우선 과제의 하나로 삼고 인적자원의 개발을 통해 풀어가고자 노력하고 있습니다. 각급 학교의 학생들과 소외계층에 대해 컴퓨터 무상보급과 체계적인 정보화교육을 실시하고 있습니다. 그 외에 정보화 교육에는 200만명의 가정주부, 60만명의 군인, 노인과 장애인, 그리고 교도소의 재소자들까지 광범위한 국민들이 포함되어 있습니다. 이러한 교육을 통해 정보화 격차가 소득의 격차로 이어지지 않도록 대비하자는 것입니다. 그래서 부모의 가난이 아들딸의 가난으로 이어지는 '가난의 대물림'을 막자는 것입니다. 친애하는 언론인 여러분! 정보화 혁명의 진행은 세계의 민주주의와 언론 환경에도 커다란 영향을 미치고 있습니다. 모든 정보가 자유롭게, 순식간에 전세계를 넘나드는 오늘날에는 어떤 국가도 외부로부터의 정보를 완전히 차단할 수는 없습니다. 인터넷과 위성방송 등 뉴미디어의 발전이 쇄국과 독재를 불가능하게 만들고 있는 것입니다. 만일 어떤 정부가 이것을 차단하려 한다면 민주주의의 후퇴뿐만 아니라 정보화의 경제적 혜택도 함께 잃게될 것입니다. 그리하여 주변국가로 전락하고 말 것입니다. 인터넷의 비약적 발전에 따라 언론 환경에도 많은 변화가 일어나고 있습니다. 세계적으로 인터넷 사용인구는 4억명을 넘어섰습니다. 인터넷 매체가 갖고있는 쌍방향 의사소통의 장점과 빠른 전파력은 때때로 신문과 방송의 보도기능을 앞지르기도 합니다. 하지만 전체적으로 볼 때 이러한 경쟁과 자극은 기성 언론매체의 발전에도 도움이 될 것입니다. 지금 대다수 신문과 방송들이 인터넷 매체를 운영하고 있는 것도 이런 현실에 발맞추어 가는 한 모습입니다. 언론은 민주사회를 지탱하는 기간 네트워크입니다. 언론의 보도와 비판기능이 없었다면 민주주의도 인권발전도 불가능했을 것입니다. 이제 21세기의 언론은 정보화가 세계평화와 인류공영에 기여하는 방향으로 나아갈 수 있도록 감시하고 독려하는 새로운 역할을 적극 모색해야 할 때라고 저는 믿습니다. 이런 면에서 저는 정보화시대의 언론이라는 이번 총회의 주제에 대해 큰 관심과 기대를 갖고 있습니다. 인류 전체가 정보화의 혜택을 고루 누리고 삶의 질이 향상되는 시대를 열어가는 노력에 국제기자연맹이 앞장서 주실 것을 바라마지 않습니다. 이 자리에 함께 하신 여러분! 나흘 뒤면 역사적인 6.15 남북정상회담 1주년을 맞습니다. 지난해의 제1차 남북정상회담은 50년만에 남북간의 평화와 화해협력의 물꼬를 텄습니다. 그 후로 한반도에서 일어난 수많은 희망적 변화에 대해서는 여러분도 잘 아실 것입니다. 여기에는 특히 전세계 언론인 여러분의 협력의 힘이 참으로 컸다고 생각하며, 깊이 감사드려 마지않습니다. 한반도 문제에서 가장 중요한 것은 남북간의 평화공존과 평화교류의 기반을 확고히 다지는 것입니다. 통일은 이러한 기반 위에서 10년, 혹은 20년이 걸리더라도 평화적으로 이루어가야 할 목표입니다. 이것이 바로 우리의 햇볕정책이 지향하는 과정입니다. 햇볕정책은 남과 북은 물론 미.일.중.러 등 주변 강대국과 세계 모든 나라에 이익이 되는 '윈-윈'의 정책입니다. 그것은 평화와 협력과 통일에의 길이기 때문입니다. 저와 우리 국민은 이러한 햇볕정책이 결국에는 성공을 거둘 것으로 확신하고 있습니다. 우리 한국민은 한반도에 평화를 정착시키고 세계의 평화와 번영에 기여해 나가기 위해 앞으로도 최선을 다할 것입니다. 언론인 여러분께서도 변함없이 지지하고 성원해 주실 것을 부탁드립니다. 세계 각지에서 오신 언론인 여러분에게 다시 한번 각별한 우정과 존경의 인사를 전하면서, 이번 총회의 큰 성공을 기원합니다. 국제언론인연맹의 발전과 여기 계신 여러분 모두의 건승을 빕니다. 감사합니다. 