존경하는 박용성 대한상의 회장을 비롯한 각계 지도자와 기업인 여러분, 그리고 이 자리에 계신 주한외교사절과 내외귀빈 여러분! 새해가 밝았습니다. 새해 첫 출발을 여러분과 함께하게 된 것을 매우 기쁘고 뜻깊게 생각합니다. 2002년 새해가 여러분 모두에게 축복의 한 해가 되기를 진심으로 빌어 마지않습니다. 돌이켜보면 지난해는 경제적으로 시련이 컸던 한해였습니다. 미국, 일본, 유럽 경제가 모두 큰 어려움을 겪었습니다. 여기에 미국 테러사태까지 겹치게 되어 사태는 더욱 심각해진 것입니다. 이 때문에 우리도 큰 시련을 겪어야 했습니다. 무엇보다 우리의 수출시장이 크게 위축되었습니다. 선진국들의 해외직접투자도 감소하였습니다. 수출과 외국인투자가 중요한 우리로서는 참으로 큰 시련이 아닐 수 없습니다. 최근에는 엔저현상까지 심화되어 우리 수출업체들을 힘들게 하고 있습니다. 그러나 이렇게 어려운 여건에서도 기업인과 정부와 국민이 삼위일체가 되어 최선의 노력을 다한 결과, 크게 만족할 수는 없지만 상당한 성과를 거둘 수 있었습니다. IMF 지원자금 195억 달러를 예정보다 3년 앞당겨 작년 8월에 전액 상환하였습니다. 외환위기 당시 39억 달러에 불과하던 외환보유액은 이제 천억 달러를 넘어서 세계 5대 외환보유국이 되었습니다. 주요 수출시장의 불황과 반도체 가격의 하락 속에서도 목표한 대로 100억 달러 가까운 무역흑자를 기록하였습니다. 세계적으로 해외직접투자가 30%이상 감소한 가운데서도 재작년 수준에 가까운 110억 달러의 외국인투자를 유치하였습니다. 최근에는 아시아 국가중 유일하게 국제신용등급이 상승하였고, 중국과 더불어 플러스 성장을 기록하였습니다. 세계여론 또한 한국이 바른 길을 가고 있다, 한국에서 배워야 한다고 평가하고 있습니다. 이 모두가 어려울 때마다 지혜와 용기를 가지고 힘을 한데 모은 자랑스런 우리 국민이 이룩한 성과입니다. 특히 기업인과 근로자 여러분의 노고와 공헌이 컸습니다. 이 자리를 빌려 충심으로 감사의 말씀을 드리는 바입니다. 그러나 여러분! 우리는 결코 자만하거나 방심해서는 안되겠습니다. 자만으로 개혁을 등한히 하면 지금까지 힘들게 이뤄낸 것을 하루아침에 잃어버릴 수도 있습니다. 최근에 목격한 남미 일부의 상황이 바로 그 단적인 예입니다. 구조조정을 하다가 힘들면 중단하고, 또 하다가 다시 중단하는 악순환이 오늘의 위기를 맞게 한 것입니다. 이는 결코 남의 일이 아닙니다. 우리가 힘들다고 경제개혁을 게을리하면 우리의 미래도 위태로워질 수 있습니다. 글로벌시대의 무한경쟁에서 우리의 살길은 끊임없는 경제개혁을 통한 경쟁력 강화입니다. 올해에도 시장에 의한 상시구조조정시스템을 확고히 구축하고 우리 경제의 체질 강화에 더욱 힘써야 하겠습니다. IT, BT, CT, NT 등 차세대 성장산업을 지속적으로 발전시키고, 이러한 신기술을 전통산업에 접목시켜나가야 하겠습니다. 올해에도 수출은 우리 경제의 변함없는 견인차이자 버팀목입니다. 미국과 일본 시장에 대한 과도한 의존에서 벗어나 유럽, 중동, 중남미, 아프리카, 중국시장을 철저히 공략해야 하겠습니다. 저렴한 가격도 중요하지만 세계 일류의 품질을 가지고 당당히 경쟁하여 'MADE IN KOREA'가 일류상품과 일류서비스의 대명사가 되어야 하겠습니다. 노사관계의 안정도 필수적입니다. 기업은 경영의 투명성을 확립하여 근로자의 신뢰를 얻고, 근로자는 생산성 향상에 최선을 다함으로써 세계 일류의 경쟁력을 뒷받침해야 합니다. 정부도 기업인과 근로자 양측에 대해서 똑같이 애정을 가지고 정도와 원칙에 입각해 협력해 나가겠습니다. 내수 진작을 위한 노력도 필요합니다. 중산층과 서민생활의 향상을 통해서 내수기반을 확충해 나가야 합니다. 저소득층의 소득 향상이 구매력으로 이어지고 그것이 다시 공장을 돌아가게 하고 일터를 만들어 다시 소비가 늘어나는 선순환이 일어날 수 있도록 해야겠습니다. 정부는 취업난으로 어려움을 겪고 있는 청년층 실업대책을 적극 추진해나가고 있습니다. 기업인 여러분도 사회에 첫 발을 내딛는 청소년들이 좌절하지 않도록 '직장체험 프로그램' 등의 제도를 적극 활용해 주실 것을 특별히 당부드립니다. 이 자리에 계신 여러분 ! 21세기는 우리 민족에게 오천년 역사에 처음있는 절호의 기회를 제공하고 있습니다. 21세기는 지식과 정보가 경쟁력의 원천이 되는 시대입니다. 우리 국민은 이러한 시대에 앞서갈 수 있는 충분한 조건을 갖추고 있습니다. 높은 지적수준과 문화적 창의력, 그리고 우리 민족 특유의 모험심이 바로 그것입니다. 이러한 저력을 바탕으로 한국은 21세기 지식기반시대에 세계에 우뚝 설 수 있습니다. 지난해 OECD는 우리나라를 세계 10대 정보강국으로 평가한 바 있습니다. 취임 당시의 목표가 이미 이뤄진 것입니다만, 우리가 앞으로 더욱 노력하면 세계 5대 정보강국에도 진입할 수 있다는 확신을 이 자리에서 여러분께 강조하고자 하는 바입니다. 우리의 지정학적 위치도 21세기 한국경제의 장래를 밝게하는 요인입니다. 우리 주변에는 중국, 일본, 러시아 등의 거대시장이 자리하고 있습니다. 특히 '도하 개발 어젠다'의 출범을 계기로 인구 13억의 중국이 WTO체제 안으로 들어왔습니다. 우리는 이 기회를 잘 활용해야 합니다. 동북아의 물류와 비즈니스 중심국가로 성장할 수 있는 절호의 기회가 될 것이기 때문입니다. 올해 열리는 월드컵과 부산아시안게임도 우리에게 다시없는 국운융성의 기회입니다. 월드컵 대회를 통해 우리는 11조원의 생산유발 효과와 5조원의 부가가치 창출효과를 기대할 수 있습니다. 부산아시안게임도 그 절반 수준의 효과가 예상됩니다. 뿐만 아니라 우리의 위상이 올라가고 한국 상품의 선호도가 높아집니다. 외국인투자도 늘어납니다. 관광도 살아납니다. 국민화합의 계기도 됩니다. 나아가 세계 평화와 안전에도 기여하게 됩니다. 반드시 큰 성공을 거둬야 하겠습니다. 이를 통해 현재의 높은 국제적 기대를 현실화시킴은 물론 올해에 예견되는 세계경제의 회복 속에 대도약을 이룩해나가야 하겠습니다. 여기계신 경제계 지도자 여러분! 여러분은 이 나라 경제의 주역입니다. 여러분이 우리의 미래를 좌우합니다. 여러분이 2002년 국운융성의 선두에 서주십시오. 저와 정부도 최선을 다하겠습니다. 여러분과 정부와 국민이 하나가 되어 새로운 각오를 다집시다. 그리고 새출발합시다. 그리하여 2002년 새해를 세계 일류국가 대열에 오르는 기반을 확고히 다지는 한해로 만듭시다. 새해의 건승과 행복을 기원합니다. 감사합니다. 