존경하는 강원룡 이사장과 김상하 회장,그리고 각계 지도자와 환경인 여러분 !그리고 이 자리에 함께하신 참석자 여러분 ! 새해 벽두에 환경인 여러분과 만나 우리나라 환경문제를 함께 생각하는 시간을 갖게 된 것을 매우 기쁘고 뜻깊게 생각합니다. 저는 평소, 환경을 올바르게 보전하는 것이야말로 국민의 삶의 질을 높이는 것이며, 우리 경제의 지속적인 발전을 가능하게 한다는 확고한 생각을 가지고 있습니다. 그리고 여러분과 같이 환경을 지키고 개선하는 데 나름대로 열심히 노력해 왔습니다. 지난 해에도 저와 정부는 여러분의 의견을 반영하면서 많은 정책적 노력을 기울였고, 또 상당한 성과를 거뒀습니다. 작년 6월 환경의 날에는 동강의 아름다운 자연생태계를 보존하기 위해 영월댐 건설계획을 백지화했고, '사전예방'과 '수요관리 강화' 등의 환경 기본원칙을 제시한 새천년 환경비전을 여러분과 함께 선포하였습니다. 대통령 자문기구로 지속가능발전위원회를 설치하여 중요한 국가 정책과 사업이 계획단계에서부터 환경에 미치는 영향을 검토하고 조정할 수 있는 제도적 기반을 마련했습니다. 또한 맑은 물의 안정적인 공급을 위해 금강, 영산강 물관리 종합대책을 확정함으로써 국민의 정부의 역점사업인 4대강 물관리 종합대책을 마무리지었고, 공급위주의 '물관리 정책'에서 탈피하여 물 절약을 통한 수요관리정책을 강력히 추진해 오고 있습니다. 날로 심화되고 있는 대도시의 대기오염을 획기적으로 개선하고, 환경친화적인 2002년 월드컵 축구대회를 위해 연말까지 2천3백대의 천연가스버스를 도입하고, 2007년까지 모두 2만대가 운행될 수 있도록 정부 지원을 계속해 나갈 것입니다. 쓰레기 처리도 매립.소각 위주의 사후처리 보다 발생단계에서부터 원천적인 감량과 재활용을 촉진함으로써 환경을 지키고 자원도 절약하는 다양한 시책을 추진해 오고 있습니다. 국토 난개발의 원인이 되었던 준농림지제도를 폐지하고, 환경친화적인 재건축과 도시개발이 되도록 건폐율과 용적율을 대폭 강화하였습니다. 주택가, 학교 주변의 러브호텔 허가를 제한하기 위한 관련 제도의 정비도 있었습니다. 이러한 모든 정책들은 여기 계신 환경인 여러분의 적극적인 협조와 지원이 있었기에 가능하였습니다. 이 자리에 함께하신 참석자 여러분 ! 올 한 해는 우리에게 참으로 중요한 해가 될 것입니다. 말 그대로 나라의 명운을, 우리의 미래를 좌우하는 해입니다. 우리는 정치안정을 반드시 이루고 그 바탕 위에서 경제 재도약을 이룩해내야 하겠습니다. 4대 개혁을 철저히 마무리하고 서민생활의 향상과 지역경제를 활성화시켜 나가야 하겠습니다. 전통산업과 정보산업, 생명산업을 삼위일체로 발전시켜 세계 일류의 경제 기반을 닦는 한 해가 되어야 하겠습니다. 또한 남북간의 긴장완화와 교류협력을 착실히 추진해서 올해를 한반도의 평화와 번영의 초석을 다지는 해로 만들어야 하겠습니다. 저는 이 일을 여기 계신 여러분과 함께, 그리고 국민과 함께 이루어 나가고자 합니다. 환경인 여러분께서도 힘과 지혜를 모아 도와주실 것을 당부드려 마지 않습니다. 참석자 여러분 ! 우리가 지금 피부로 느끼는 경제가 매우 어렵습니다. 하지만 그렇다고 환경 보전을 게을리하는 우를 범해서는 안될 것입니다. 이제는 환경 보전이 단순히 비용을 상승시키고, 경제 발전을 저해한다는 사고는 과감히 떨쳐버려야 합니다. 오히려 환경을 지키고 잘 관리해야 지속적인 발전이 가능하다는 생각을 가져야 할 것입니다. 자원을 절약하고 재활용하면 경제에도 도움이 되고 환경도 살릴 수 있습니다. 이를 위해서는 기업의 생산활동은 물론 국민의 소비생활도 자원절약과 재활용을 촉진하는 친환경적인 형태로 바뀌어야 합니다. 새해에 정부는 '환경과 경제를 함께 살리는 환경정책'을 펴나가도록 하겠습니다. 환경산업을 국가전략산업으로 육성하여 환경 보전의 기초를 다지는 동시에 경제 발전에도 기여할 수 있는 다양한 지원시책을 강구해 나갈 것입니다. 환경산업의 경쟁력 확보에 필수적인 첨단 환경기술 개발을 위한 노력도 아끼지 않겠습니다. 금년부터 차세대 핵심 환경기술 개발사업을 본격적으로 추진하고, 앞으로 10년동안 총 1조원을 투자하여 환경기술 선진국으로 우뚝 설 수 있는 기틀을 다지겠습니다. 또한 청정기술의 보급을 확대하고 환경경영을 확산시켜 환경 친화적 생산방식을 정착시켜 나가는 한편, '녹색소비운동'을 통한 친환경 소비문화가 생활화될 수 있도록 하겠습니다. 친환경농업을 육성하여 국민 건강을 보호하고, 2003년까지 화학비료와 농약 사용량을 30%이상 줄여 나가겠습니다. 자원의 효율적 이용을 위해 절수형 수도요금제 등 물 수요관리정책을 더욱 내실화하고, 정부와 기업이 함께 참여하는 에너지절약 정책도 강화해 나가겠습니다. 아울러 모든 국민이 물과 에너지를 아껴 쓰는데 함께 참여할 수 있도록 시민단체 중심의 '물절약 범국민운동'과 '에너지절약 시민운동'도 적극 지원하도록 하겠습니다. 환경기초시설에 대한 투자도 지속적으로 확대하여 환경의 질 개선과 환경산업의 고용증대라는 두 가지 성과를 거둘 수 있도록 하겠습니다. 둘째, 국민의 기초생활환경을 가시적으로 개선하기 위한 환경정책을 지속적으로 추진하겠습니다. 전국 4대강 물관리 대책의 후속조치로서의 특별법 제정을 올해 안에 완료하고, 상.하류 지역간 합의로 수립된 주요 대책들을 차질없이 추진하여 국민이 마음놓고 마실 수 있는 깨끗한 물을 확보해 나가겠습니다. 국토관리에 있어서도 종래의 '개발과 공급위주의 정책'에서 환경 보전이 조화되는 정책으로 전환해 나갈 것입니다. 필수 불가결한 개발 사업에 대하여는 '선계획 - 후개발'의 원칙이 적용되도록 국토이용 관련 제도를 정비하겠습니다. 세계 5대 갯벌의 하나인 서남해안 갯벌 등 생태계가 우수한 지역은 반드시 보전하여 후손에게 물려주도록 하겠습니다. 특히 반세기 동안 인간의 간섭이 배제되어 훌륭한 자연 생태계를 유지하고 있는 비무장지대에 대하여는 유네스코의 접경생물권 보전구역 지정 등 국제적 보호방안을 적극 강구해서 남북환경협력의 모범사례로 만들어 가겠습니다. 셋째, 환경관리의 선진화를 위한 혁신 프로그램을 추진하겠습니다. 중앙정부는 물론 모든 지방자치단체가 정책 추진과정에서 지속가능한 국가발전의 이념을 실현할 수 있도록 공공부문의 운영을 친환경적으로 쇄신해 나갈 수 있는 관리체계를 확립해 나가겠습니다. 에너지를 많이 소비하는 시멘트, 제지, 석유화학 등의 산업은 업계 스스로 구조조정을 추진하여 시장경쟁력을 높이면서 환경 보전에도 기여할 수 있도록 다양한 지원책을 펴 나가겠습니다. 민간의 자율과 창의를 바탕으로 환경 개선을 도모하는 환경친화적 기업경영을 체질화하도록 지원하고 이를 확산시켜 나갈 것입니다. 환경 보전을 위해서는 국민 모두가 환경사랑의 한 마음으로 생활 속에서 실천해야 합니다. 이를 위해 정부는 시민.환경단체와 산.학.연 전문가, 그리고 모든 국민들이 동참하고 지혜를 모으는 '열린 환경행정'을 확고히 해 나갈 것입니다. 2002년은 리우 지구환경회의가 열린 지 10년이 되는 해 입니다. 정부는 기후변화, 오존층 파괴, 멸종위기 동식물 보호 등 지구환경 문제에도 능동적으로 대처하여 국제사회의 책임있는 일원으로서 환경 선진국의 위상을 확립해 나가겠습니다. 환경인 여러분 ! 21세기를 맞아 우리에게는 세계 일류국가를 만들어야 하는 시대적 소명이 부여되어 있습니다. 우리가 가꾸어야 할 나라의 모습은 경제가 튼튼하고, 환경이 쾌적하며, 문화가 살아있는 선진국가입니다. 우리 후손들에게 깨끗한 국토와 환경을 물려줄 수 있도록 환경인 여러분들의 끊임없는 노력과 사회 각 분야에서의 선도적인 역할을 기대해 마지 않습니다. 오늘 이 모임이 우리 나라를 인간과 자연이 더불어 사는 생명공동체로 만드는 전기가 되어 금년 한해가 선진 환경국가의 원년으로 기억되도록 우리 모두의 힘과 지혜를 모아 나갑시다. 여러분의 노고를 다시 한번 치하하며, 올 한 해의 건승과 행운을 기원합니다. 감사합니다. 