친애하는 김정길 행정자치부 장관, 김세옥 경찰청장과 15만 전국 경찰관 여러분, 그리고 이 자리에 참석하신 귀빈 여러분! 오늘 '경찰의 날'을 맞아, 대한민국 국립경찰 창설 53주년을 국민과 함께 경축합니다. 정부수립 이후 지난 반세기 동안 우리 경찰은 국가의 법질서를 수호하고 국민의 생명과 재산을 보호하는 신성한 책임과 사명에 헌신해 왔습니다. 또한 경찰은 지난해 대통령 선거에서 엄정한 정치적 중립을 지키고 공명한 선거를 실현하는 데 헌신함으로써, 과거의 불명예를 씻고 민주수호의 진정한 '국민의 경찰'로 다시 태어났습니다. '국민의 정부' 수립 이래 우리의 경찰은 이제 정치에서 떠나 본연의 임무인 치안확립과 법질서 수호에 전념하고 있습니다. 나는 우리 국민을 대신해서 이러한 경찰의 공로와 노력에 대해 큰 치하와 감사를 보내는 바입니다. 친애하는 경찰관 여러분! 나는 지난 8월 15일 대한민국 정부수립 50주년을 맞아 오늘의 국난을 극복하고 새로운 민족의 대도약을 이룩하기 위해 '제2의 건국'을 제창했습니다. 그리고 이달 초 우리 사회 각계의 지도층 인사가 참여하는 '제2의 건국 범국민추진위원회'가 발족함으로써, '제2의 건국운동'이 국민 모두의 동참속에 추진될 수 있는 기초가 마련되었습니다. 이제 우리는 나라를 다시 세운다는 결의와 실천으로 국정 전반의 개혁을 성공적으로 완수해 나가야 합니다. 그럼으로써 '국민의 정부'의 국정철학이자 목표인 '민주주의와 시장경제의 병행 발전'을 이룩하고 21세기 새시대에 세계 일류국가로 도약해야 합니다. 이러한 '제2의 건국'을 위해서는 우리 경찰의 역할과 책임이 참으로 막중하다 하겠습니다. 국민이 '제2 건국운동'의 국정개혁에 적극적으로 동참하고 협력하기 위해서는, 무엇보다 먼저 법과 질서가 존중되고 사회의 기강이 바로 서야 하기 때문입니다. 불법과 부정부패가 횡행하는 사회에서는 정부에 대한 국민의 신뢰와 협력을 이끌어 낼 수 없습니다. 그러한 나라는 국제적인 신임과 협조를 받을 수도 없습니다. 국민의 협력과 국제사회의 지지를 받지 못하면 '제2의 건국'을 위한 우리의 개혁도 성공할 수 없는 것입니다. 사회 부조리와 부정부패의 척결은 이 나라를 일류국가로 만들기 위한 전제조건입니다. 부조리와 부정부패가 만연되어 있는 나라에서는 민주주의와 시장경제가 발전할 수 없으며, 진정한 국제경쟁력도 생겨날 수 없는 것입니다. 따라서 경찰은 우리 사회의 불법과 부조리와 부정부패를 철저히 척결함으로써 사회기강을 바로잡는 데 앞장서야 합니다. 동시에 엄격한 자기개혁을 통해 스스로의 기강을 확립함으로써 공직자로서의 수범을 국민 앞에 보여야 합니다. 그렇게 할 때 국민은 경찰과 정부를 신뢰하고 '제2의 건국'에 기꺼이 동참하게 될 것입니다. 경찰관 여러분! 경찰은 무엇보다 국민의 생명과 재산을 지키는데 진력해야 합니다. 그리고 공평무사한 법 집행을 통해 억울한 국민이 없도록 해야 합니다. 경찰이 얼마만큼 법을 공정히 집행하느냐가 곧 사회의 안정을 좌우하게 되는 것입니다. 지금 우리의 어려운 경제현실은 민생치안에 큰 부담을 주고 있습니다. 민생침해 범죄가 늘어나고 있으며, 불법파업이나 시위로 사회안정기반이 위협받고 있습니다. 이처럼 어려운 시기일수록 경찰이 범죄의 철저한 예방과 퇴치를 통해 법질서를 확립하고, 국민생활을 보호하겠다는 확고한 의지로 선량한 국민의 든든한 방패가 되어주어야 합니다. 우리 경찰은 또한 국민을 주인으로 섬기고 봉사하는 참된 민주경찰이 되어야 하겠습니다. 국민의 안전과 편의를 가장 먼저 생각하고 인권을 존중하며, 권한을 남용하는 일이 절대 없어야 할 것입니다. 다시는 이 땅에서 경찰의 정치개입이 있어서는 안될 것입니다. 경찰은 민생현장의 최일선에서 각계각층의 국민을 만나고 있습니다. 국민은 경찰의 모습을 통해서 정부를 느끼고 있으며 정책의지를 체감하게 됩니다. 우리 경찰이 '국민의 정부'의 선봉대로서 국민을 위하고 봉사하는데 신명을 다할 때, 국민은 정부를 신뢰하고 지지하게 될 것입니다. 전국의 15만 경찰관 여러분! 여러분에 대한 나의 신뢰는 확고합니다. 여러분이 넉넉치 못한 처우속에서 격무에 시달리면서도 맡은 바 소임을 다하고자 분투하고 있음을 누구보다 잘 알고 있습니다. 나는 대통령으로서 우리 경찰이 보다 좋은 여건속에서 직무에 전념할 수 있도록 최선을 다할 것입니다. 그리고 인사의 공정성을 기하는 데 앞으로도 모든 노력을 다할 것입니다. 다시는 과거와 같이 출신지역이나 학연에 의해 인사가 좌우되는 일이 없도록 엄정한 인사정책을 펴나갈 것입니다. 승진해야 할 사람이 승진하고 도태되어야 할 사람은 도태되도록 할 것입니다. 성실하고 능력있는 경찰만이 우대받는 공정한 인사풍토를 반드시 정착시켜 나가겠습니다. 이와 함께 경찰의 치안능력을 강화하고 업무의 효율을 높여나가기 위해 지방자치경찰제 도입을 추진할 것입니다. 분야별 전문경찰제도 더욱 발전시켜 나갈 것입니다. 또한 장비의 현대화와 종합정보체계의 구축 등 경찰의 과학화를 지원해 나갈 것입니다. 오늘 '경찰의 날'을 맞이하여 경찰관 여러분은 경찰에 대한 나의 기대와 애정을 깊이 이해하여 자기업무에 최선을 다함으로써, 국민으로부터 더욱 큰 사랑과 믿음을 받을 수 있도록 노력해 주기를 당부하는 바입니다. 경찰관 여러분의 건승과 행운을 기원합니다. 감사합니다. 