존경하고 사랑하는 국민 여러분,그리고 이 자리에 참석하신 문화예술인 여러분! 문화의 세기를 눈앞에 두고 오늘 뜻깊은 '문화의 날'을 맞이하여, 문화를 사랑하는 모든 국민 여러분과 함께 이날을 축하해 마지않습니다. 특별히 여러가지 어려운 여건에도 불구하고, 우리 문화의 맥을 지키고 발전시키기 위해 애써오신 문화예술인 여러분의 노고와 업적에 대해서 감사를 드립니다. 아울러 문화예술 발전에 기여하신 공로로 영예로운 훈, 포장을 받으신 분들께 존경과 따뜻한 축하의 말씀을 드리는 바입니다. 저는 취임사에서 '문화입국(文化立國)'을 선언했고, 지난 8월 정부수립50주년을 맞아 '제2의 건국'을 위한 국정지표의 하나로 '문화창달을 바탕으로 한 창조적 지식국가의 건설'을 제시한 바 있습니다. 이제 오늘 '문화의 날'을 맞아 '문화입국'을 향한 우리 모두의 의지를 다시 한번 되새기고자 합니다. 국민 여러분! 다가오는 21세기는 '지식과 정보의 시대'이자 '문화, 관광의 시대'입니다. 인류는 역사를 통해 다섯 번의 혁명, 즉 인류의 탄생, 농업혁명, 도시혁명, 사상혁명, 산업혁명을 치러 왔습니다. 그리고, 세계는 지금 21세기를 앞두고 '지식혁명'이라는 인류 문명사상 여섯번째 대혁명을 겪고 있습니다. 이미 눈에 보이지 않는 무형의 지식과 정보, 그리고 문화가 국가경쟁력의 원천이 되고 있으며 인류문명의 진보를 이끄는 원동력이 되고 있습니다. 많은 학자들은 '21세기는 문화의 세기이다, 문화경쟁의 장에서 이긴 자가 승자가 될 것이다'라고 말하고 있습니다. 더구나 문화는 단순히 인간의 정신적 삶을 풍요롭게 할 뿐 아니라, 문화산업을 일으켜 엄청난 고부가가치를 창출하는 21세기의 핵심적인 기간산업입니다. 이러한 시대의 흐름에 따라 지금 세계 각국은 자신의 문화 경쟁력을 키우는 데 온갖 힘을 다하고 있습니다. 세계를 주도하는 선진국들은 군사나 경제뿐 아니라, 문화분야에서도 예외없이 앞서가고 있으며, 그러한 경향은 날로 심대해져가고 있다는 사실을 우리는 직시해야 합니다. 문화의 창달없이는 국가의 부강도, 국민의 삶의 질의 향상도 기대할 수 없는 것입니다. 사랑하는 국민 여러분! 저는 '문화시대의 도래'라는 역사의 도전을 맞아 커다란 희망과 자신감을 느끼고 있습니다. 우리 한민족이야말로 '문화의 세기'에 자신의 가치를 가장 잘 발휘할 수 있는 능력을 갖추고 있기 때문입니다. 오랜 문화전통과 높은 교육수준을 자랑하는 우리 민족은 세계 어느 나라보다 바로 21세기를 위해 예비된 민족이라 해도 과언이 아닙니다. 우리 민족은 불교와 유교 등 외래문화를 수용한 2천년의 역사동안 결코 이에 동화되지 않고 이를 우리 것으로 재창조함으로써, 우리만의 독창적인 전통문화로 승화, 발전시켜 왔습니다. 중국문화가 주변의 대부분 나라를 동화시켰음에도 불구하고, 우리 한민족은 중국문화의 영향을 받으면서도 오히려 이를 우리 것으로 소화하고 재창조해내는 탁월한 능력을 발휘했던 것입니다. 사실 동아시아 대륙의 지도를 볼 때, 우리 한반도가 중국의 일부로 동화되지 않은 것은 기적같은 일이라 할 것입니다. 저는 우리 민족의 이러한 문화적 자질이야말로 민족의 존립과 영속을 가능케 했던 힘이었고, 21세기 문화시대를 능동적으로 개척해갈 저력이라고 믿고 있습니다. 이번 저의 일본방문을 통해 천명한 일본과의 문화교류도 이러한 자신감에서 우러나왔던 것입니다. 일본과의 문화교류는 우리 문화에 새로운 자극을 주게 될 것이며, 해방이후 반세기 동안 받아들인 서구문화와 더불어 우리의 문화세계를 더욱 풍요롭게 할 것입니다. 존경하는 문화 예술인 여러분! 우리는 민족의 우수한 문화적 자질과 저력을 국가발전의 동력으로 승화시켜 문화시대의 도전에 적극적으로 응전해나가야합니다. '국민의 정부'가 추구하는 문화정책은 첫째, 전통문화를 계승발전시켜 우리 문화의 정체성을 확립하고, 세계문화의 보편가치를 적극 수용함으로써 세계 속의 한국문화를 만들어갈 것입니다. 둘째, 자유롭고 창의적인 문화예술 활동을 제약하는 각종 규제를 폐지하고 완화할 것입니다. 문화예술을 지원은 하되, 간섭하지는 않을 것입니다. 창조적 문화는 무한한 상상력과 자유로운 사고의 산물이라는 점에서, 창의력이 샘솟는 자율적인 문화예술 활동을 도와나갈 것입니다. 셋째, 문화예술의 발전을 위한 제도적, 물질적 지원을 강화할 것이며, 문화예술인의 생계안정을 위해서 적극 힘쓸 것입니다. 넷째는 21세기의 기간산업인 문화, 관광산업을 진흥시켜 해외시장을 개척하는데 전력을 다할 것입니다. 영상산업, 애니메이션, 컴퓨터게임, 회의산업, 관광산업 등을 국가경제 발전의 보고로 만들어야 합니다. '쥬라기 공원'이나 '타이타닉' 영화 한 편이 우리나라 3대 자동차 회사가 벌어들인 수입보다 더 크다는 사실은, 우리로 하여금 문화산업의 높은 가치를 새삼 깨닫게 합니다. 다섯째, 문화 인프라를 대폭 확충하고, 문화예술의 생산자와 소비자가 손쉽게 만날 수 있는 각종 '문화시장'을 활성화할 것입니다. 다양한 문화예술이 공존하며 경쟁할 수 있는 문화시장은 문화예술인의 든든한 후원자가 될 것이며, 우리 문화의 새로운 활력소가 될 것입니다. 그러나 한편, 문화는 정부의 정책만 가지고는 발전할 수 없습니다. 진정한 문화창조를 해낼 문화예술인의 존재가 무엇보다 중요합니다. 역사는 어려운 가운데서도 예술혼을 발휘하여 위대한 예술작품을 창조함으로써, 만고에 빛나는 문화유산을 남긴 수많은 선인들의 자랑스러운 업적을 우리에게 보여주고 있습니다. 문화예술인 여러분의 각성과 분발을 바라마지 않습니다. 존경하고 사랑하는 국민 여러분, 그리고 문화예술인 여러분! 우리는 지금 우리가 당면한 어려움을 오히려 기회로 삼아 우리 문화와 문화산업을 더 한층 발전시켜야 합니다. 문화에 대한 투자는 어려운 경제사정을 이유로 중단될 수 없습니다. 보릿고개에도 농부가 씨앗을 아끼듯이, 문화에 대한 지속적 투자는 이 난국을 벗어나는 지혜가 될 것입니다. 우리가 함께 만드는 문화는 국난을 극복하고 21세기 일류국가를 건설하는 원동력이며, 후손에게 물려줄 자랑스러운 유산이 될 것입니다. 우리 모두 다함께 문화입국의 정신으로 5천년 문화민족의 저력을 되살려 세계속의 한국문화를 창조합시다. 그리하여 다가오는 21세기 '문화의 세기'에는 세계 일류의 문화국가가 됩시다. 오늘 '문화의 날'에 문화예술인 여러분의 노고와 공헌에 대해 다시 한 번 감사드리며, 문화창달을 위한 온 국민의 동참을 기대해 마지않는 바입니다. 감사합니다. 