친애하는 경찰대학 제14기 졸업생 여러분! 여러분의 영예로운 학사학위 취득과 경찰간부 임용을 진심으로 축하합니다. 여러분의 오늘이 있기까지 김세옥 전임 학장과 현 이무영 학장, 그리고 교직원 여러분이 기울인 로고에 대해서 치하해 마지않습니다. 또한 여러분을 물심양면으로 뒷바라지한 학부모와 가족 여러분에게 감사를 드립니다. 친애하는 졸업생 여러분!국민이 있는 곳에 경찰이 있습니다. 국민의 생명과 재산을 지키고 법과 사회질서를 수호하기 위해서 경찰이 있습니다. 경찰이 있음으로 해서 국민은 안심할 수 있는 것입니다. 따라서 경찰이야말로 국민에게 다시 없는 소중한 존재라 하지 않을 수 없습니다. 여러분은 오늘로써 그 영광된 국립경찰의 대열에 당당히 참여하게 된 것입니다. 한때는 권력의 강요와 압력으로 경찰이 정치에 개입했던 불행한 역사가 있었습니다. 그러나 경찰은 지난 대통령 선거에서 정치적 중립과 공정한 선거질서 유지에 최선을 다함으로써, 스스로의 명예를 회복했습니다.50년만에 처음으로 이루어진 여야간 정권교체에 우리 경찰이 크게 기여함으로써, 민주경찰로 새로이 태어나게 된 것입니다. 졸업생과 경찰관 여러분! 경찰의 기본 사명은 국가의 기본이념인 민주주의를 지키는 데 있습니다. 20세기는 좌익독재와 우익독재, 그리고 민주주의 체제가 삼파전을 벌이며 시작되었습니다. 그 가운데 우익독재 체제는 2차대전을 통해 패망했습니다. 1989년 소련 공산정권의 붕괴로 좌익독재도 그 대세가 꺾이고 말았습니다. 마침내 민주주의가 인류 보편의 가치로서 승리를 거두게 된 것입니다. 이런 과정에서 우익독재가 실시하던 통제경제와 좌익독재가 추구하던 계획경제가 모두 실패하고, 민주주의 체제가 지향하는 시장경제만이 세계 경제를 이끄는 기본 질서로서 자리잡게 되었습니다. 이제 민주주의와 시장경제를 병행하여 추진하는 오늘의 대한민국 정부를 수호하는 것이 얼마나 자랑스럽고 뜻깊은 일인지 새삼 강조하지 않을 수 없습니다. 졸업생, 그리고 경찰관 여러분! 우리 경찰은 경찰의 본분과 책임을 다하는 데 모든 노력을 기울여야 합니다. 이를 위하여 국민을 주인으로 섬기며 봉사하는 참된 '국민의 경찰'이 되겠다는 다짐을 더욱 굳게 해야 하겠습니다. 지금은 국난의 시기입니다. 6, 25 이후 최대의 경제난국에 처해 있습니다. 그럼에도 불구하고 이 틈을 타서 범죄가 늘어가고 있어 국민을 더욱 불안하게 하고 있습니다. 이런 때 일수록 경찰이 법과 질서를 수호하고 국민생활을 보호하는 데 만전을 기해야 합니다. 그래야만 사회가 안정되어 모든 국민이 힘을 모아 국난 극복에 매진할 수 있습니다. 아울러 경찰은 이 어려운 시기에 고통받는 국민에게 친절하고 자상한 이웃이 되어야 합니다. 경찰이 국민 편에서 진정으로 국민에게 다가갈 때, 우리 국민은 큰 위로와 용기를 얻게 될 것입니다. 친애하는 경찰관 여러분! 새 정부는 경찰의 인사에서도 다른 분야에서와 마찬가지로 지연과 학연에 의한 차별을 완전히 없애고 있습니다. 앞으로도 오직 성실하고 실력있는 사람만이 발탁되고 승진되는 공정한 인사풍토를 만들어 갈 것입니다. 나는 또한 경찰의 정치적 중립을 철저히 보장해서, 여러분이 앞으로 정치권력에 의해 더 이상 괴로움을 당하는 일이 없게 할 것입니다. 오로지 국민만을 위해 봉사하는 데 전념하도록 그 풍토를 조성할 것입니다. 이와 함께 각 지역의 특수성에 입각한 효율적인 치안을 확보할 수 있도록 지방자치 경찰제의 도입을 적극 검토하고 있습니다. 분야별 전문경찰제도 발전시켜 경찰의 치안능력을 한층 강화할 것입니다. 나는 우리 경찰이 넉넉치 못한 처우에도 불구하고 밤낮으로 격무에 시달리고 있는 것을 잘 알고 있습니다. 국민을 대신해서 위로와 격려의 말씀을 드립니다. 나는 대통령으로서 우리 경찰이 진정한 '국민의 경찰'로 자리잡을 수 있도록 모든 지원을 아끼지 않겠다는 것을 다시 한번 다짐하는 바입니다. 경찰의 위상을 높여서 외국과 같이 청소년들이 경찰을 선망의 대상으로 여기는 그러한 경찰이 되도록 힘쓸 것입니다. 경찰관 여러분도 또한 이러한 나의 계획과 새 정부의 의지를 이해하고 함께 노력해 주기를 당부하는 바입니다. 친애하는 졸업생 여러분! 여러분은 오늘 경찰간부로서 막중한 사명을 안고 새출발을 하게 되었습니다. 이제 여러분은 우리 경찰이 더욱 큰 국민의 사랑과 신뢰를 받도록 하는 데 앞장서야 하겠습니다. 여러분이 귀중한 청춘을 바쳐서 근무하게 되는 우리 국립경찰이 앞으로 더욱 영광되고 더욱 발전해 나가도록 다같이 힘써야 하겠습니다. 나는 오늘 여러분의 늠름한 모습을 보면서 나와 국민의 이러한 기대가 반드시 이루어질 것임을 확신합니다. 여러분의 앞날에 건강과 행운이 함께 하기를 빕니다. 감사합니다. 