존경하는 알렉 브로어즈 총장대행님, 교수님들과 동문 여러분, 그리고 내외귀빈 여러분! 오늘, 저는 참으로 특별한 감회에 젖어 있습니다. 제가 세상에서 가장 품위있고 아름다운 도시이며 캠퍼스라고 생각해온 이곳 캠브리지시와 대학을 다시 찾게 되었기 때문입니다. 더구나 오늘 세계 최고 지성의 전당인 캠브리지 대학으로부터 명예 박사학위를 받게 되니 이 기쁨과 영광을 무어라 표현해야 할 지 모르겠습니다. 여러분이 아시는 대로 저는 지난 1993년 클레어 홀의 객원 연구원으로서 캠브리지와 첫 인연을 맺었습니다. 당시는 제게 정신적으로나 육체적으로 매우 힘든 시절이었습니다. 바로 그때에 제가 여기에서 심신의 평안을 되찾고, 세계적인 석학들과 교류하며 탐구의 지평을 넓힐 수 있었습니다. 특히 당시 이 대학에 있으면서 독일 통일과정 연구와 유럽의 지역협력 및 안보체제에 관한 관찰은 한반도와 동북아 평화 정착을 위한 저의 햇볕정책의 토대가 되었습니다. 제 인생에 있어서만이 아니라 우리나라와 민족과 그리고 동아시아를 위해서도 매우 뜻깊고 유익한 시절이었습니다. 내외 귀빈 여러분! 저는 여러분이 오늘 저에게 이와 같은 과분한 영예를 주신 뜻을 잘 압니다. 첫째는 무엇보다 남북한간의 평화와 교류협력을 촉진하여 한반도와 나아가서는 동북아에서의 평화를 실현해서 세계인의 기대에 부응해달라는 것입니다. 저는 인내와 헌신을 가지고 여러분의 기대에 반드시 보답할 것입니다. 둘째는 지금 세계적으로 확산되고 있는 분규와 불안을 해결하는 데 최선을 다해 협력하라는 것입니다. 우리는 반인륜적인 테러를 반드시 제재해야 합니다. 동시에 문명이나 종교와 지역간의 대화와 협력을 더욱 강화하고, 날로 심화되고 있는 빈부격차를 해소해서 세계적인 화해와 공동번영의 시대를 열어야겠습니다. 제가 이러한 여러분의 기대에 부응할 수 있도록 앞으로도 변함없는 성원을 바라마지 않습니다. 위대한 캠브리지 대학의 무궁한 발전을 기원합니다. 감사합니다. 