존경하는 각계 지도자 여러분! 저는 먼저 오늘 이 자리를 있게 해주신 하나님께 영광과 감사를 드리고자 합니다. 이제 삼라만상이 추운 겨울의 시련을 이겨내고 신비로운 아름다움을 펼쳐 보이는 희망의 계절을 맞았습니다. 이 화창한 봄날에 제30회 국가조찬기도회를 마련해 주신 박세직 준비위원장과 순서를 맡으신 모든 분들께 진심으로 감사를 드립니다. 오늘 이 기도회의 의미는 그 어느 때보다도 크다고 하겠습니다. 6, 25 이후 최대의 국난에 처한 우리에게 하나님의 도우심이 지금처럼 간절한 때가 없었고, 지도자들의 결심과 솔선수범이 지금같이 절실히 요청된 때가 없기 때문입니다. 오늘 우리는 이 모임을 통해서 국민에게 용기와 격려를 주어야겠습니다. 4,500만 국민이 총단결하는 가운데 구국의 결의와 실천을 다함께 다짐해야겠습니다. 이 자리에 계신 지도자 여러분! 지금 우리가 겪고있는 경제위기의 가장 큰 원인은 경제발전이라는 명분아래 민주주의를 거부하거나 소홀히 했기 때문입니다. 그동안 우리가 민주주의와 경제발전을 같이 추진해왔다면 정경유착, 관치금융, 부정부패는 없었거나 극소화되었을 것입니다. 은행과 기업이 세계적 경쟁력을 갖춤으로써 수많은 부실기업도 생기지 않았을 것이고, 외환위기도 일어나지 않았을 것입니다. 민주주의와 시장경제는 동전의 양면입니다. 이 두 가지가 같이 갈 때 둘 다 성공할 수 있습니다. 역사가 이를 증명합니다. 18세기 말 영국의 산업혁명 이후 민주주의와 시장경제를 같이 받아들인 서구의 여러 나라들은 오늘날까지 성공의 길을 걸어왔습니다. 그러나 경제적 근대화만 받아들이고 민주주의는 거부한 프러시아 독일과 메이지 일본은 처참한 실패를 맛보지 않을 수 없었습니다. 이 두 나라도 2차대전 이후에는 민주주의와 시장경제를 같이 받아들인 결과, 혁혁한 성공을 거두었습니다. 우리 한국도 이제 50년만의 민주정부아래 경제구조 개혁을 빠르고 확실하게 단행한다면, 머지 않아서 틀림없이 전화위복의 성공을 이룰 것입니다. 이를 위해 우리는 올해와 내년까지 지속될 물가고, 대량실업, 기업의 도산 등 불가피한 고통을 굳은 결심으로 감내해야 합니다. 이 금단의 고통을 이겨냈을 때, IMF의 관리를 받았던 영국이나 멕시코가 성공하듯이 우리도 성공할 수 있는 것입니다. 존경하는 지도자 여러분! 우리가 지금 해야할 일은 무엇보다도 150만명에 달하는 실업자를 구제하는 것입니다. 정부도 총력을 경주하고 있지만, 정부의 힘만으로는 한계가 있습니다. 지도자 여러분이 나서서 실업자를 지원할 적극적인 국민운동을 일으켜 주셔야겠습니다. 예수님께서 마태복음 25장에서 말씀하신 바와 같이 '지극히 작은 자'를 위한 우리들의 헌신이 지금같이 요구된 때가 없습니다. 그러한 헌신은 물질적인 지원만이 아니라, 소외계층에게 커다란 정신적인 격려와 고무가 될 것입니다. 저는 비록 현실이 어렵지만 이를 극복할 자신이 있습니다. 몇 가지 희망적인 조짐들이 우리에게 힘을 주고 있습니다. 금년 연말에는 경상수지 흑자가 200억 달러에 이를 것이라는 밝은 전망입니다. 단기 외채의 연장도 순조롭게 끝났고, 물가도 차츰 안정세를 보이고 있습니다. 20억 달러에 달하는 '금 모으기'에서 나타난 바와 같이, 국민의 애국심과 합심협력이 크게 일어나고 있습니다. 30%가 넘는 세계 최고 수준의 저축률도 우리 국민의 협력에 의해서 이루어지고 있습니다. 노동자, 사용자, 정부 3자간의 기적같은 합의가 이루어진 것을 여러분도 잘 아실 것입니다. 고통도 고르게 분담되고, 성과도 고르게 배분되는 정의로운 협력이 계속돼야 합니다. 이를 바탕으로 저는 오늘의 시련을 극복하고 세계 선진대열에 동참하는 내일을 반드시 이룩하겠습니다. 존경하고 사랑하는 국민 여러분! 오늘의 국난극복은 국민이 주체가 되어 해내야 합니다. 지도자 여러분이 솔선수범하는 가운데 국민이 총단결하여 나라경제를 살리는 승리의 대열을 이룩합시다. 우리가 이렇게 정성을 다할 때 하나님은 우리에게 큰 축복을 내려주실 것입니다. 추운 겨울을 이겨낸 꽃들이 새 봄에 활짝 피어나듯이, 우리도 경제의 추운 겨울을 이겨내서 개화와 결실의 내일을 이룩해야 할 것입니다. 우리 다같이 한마음으로 이를 위해 기도합시다. 여러분 감사합니다