존경하는 광주시민과 국민 여러분,국내외 예술인과 관계자 여러분!올해 네 번째로 맞이하는 ‘2002 광주 비엔날레’를 진심으로 축하합니다. 세계 각국에서 찾아오신 예술인과 관계자 여러분께도 환영의 인사를 드립니다.21세기는 문화와 예술의 세기입니다. 인류 문화의 근간이라 할 수 있는 미술을 통해 지난 세기를 반성하고, 지구촌의 미래를 조망해 보는 시도는 매우 뜻 깊은 일이라고 하겠습니다.이번 광주 비엔날레의 주제는 ‘멈춤’입니다. 참으로 깊은 의미를 지닌 주제라고 생각합니다. 빛의 속도로 달려온 인류사회가 잠시 발길을 멈추고, 오늘의 우리 현실을 조명하며 성공적인 미래를 그려 보는 것은 참으로 소중한 자기성찰이라 하겠습니다.이곳 광주는 예로부터 예향, 곧 예술의 고장으로 유명한 곳입니다. 이런 자랑스런 전통을 더욱 살려 이곳 광주가 인류의 사랑과 화합, 그리고 세계 평화의 증대에 기여하는 국제미술축제의 중심지로 더욱 발전해 가야겠습니다.해외에서 오신 여러분은 ‘2002년 월드컵의 나라’ 한국의 참모습과 5천년 전통의 한국 고유문화를 만나는 좋은 기회도 가지게 될 것으로 믿습니다. 한국에 머무는 동안 많은 경험과 좋은 추억을 만들어 가시기를 기대합니다.광주 비엔날레의 큰 성공과 발전, 그리고 여러분 모두의 건승을 빕니다.감사합니다.