존경하는 한국과 홍콩의 경제인 여러분! 먼저 이런 자리를 마련해 주신 '홍콩 무역개발국'과 '홍콩 총상회', 그리고'홍콩 한인상공회'측에 감사의 인사를 드립니다. 나는 이번 중국방문과 APEC 정상회의 참석의 마지막 일정으로 아시아의 무역과 금융의 중심지인 홍콩을 방문하게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다. 나는 이번 해외순방과 지난 달 일본방문을 통해 아시아 주요국의 지도자들과 아시아의 오늘과 내일에 대해 논의할 수 있는 좋은 기회를 가질 수 있었습니다. 무엇보다 나는 구조개혁과 개방경제를 추진하고 있는 한국경제의 내일에 대하여 강한 자신감을 가질 수 있었고 아시아 경제에 대한 희망을 발견할 수 있었습니다. 한, 홍콩 경제인 여러분! 역사를 되돌아보면 인류의 문명은 하천문명, 연안문명, 그리고 대서양문명을 거쳐서 이제 태평양문명 시대를 내다보게 되었습니다. 전문가들의 말을 빌리지 않더라도 21세기에 아시아, 태평양지역은 매우 역동적인 발전지역이 될 것입니다. 지금 아시아, 태평양지역에는 세계인구의 50%가 살고 있으며, 전 세계 무역량의 50%가 거래되고 있고, 또한 세계 총생산량의 40%를 차지하고 있습니다. 비록 지금은 상당수의 아시아 국가들이 금융위기 극복과 구조조정이라는 매우 힘들고 어두운 터널을 지나고 있지만, 태평양 시대로 가는 이런 문명사의 흐름은 결코 바꿀 수 없을 것입니다. 지난 달 나는 일본 방문을 통해, 일본은 역시 명실상부한 경제대국이라는 것을 느꼈습니다. 일본경제는 여전히 세계 최고수준의 기술력과 경영효율을 자랑하는 민간기업들을 갖고 있었습니다. 또 일본은 '미야자와 플랜'이라는 경제협력 프로그램을 바탕으로 아시아 경제회복을 위한 일본의 역할을 다하고자 힘쓰고 있었습니다. 중국은 21세기 아시아, 태평양시대의 중심에 자리잡고 있습니다. 이미 지난 20연간에 걸친 개혁과 개방정책은 중국을 세계 7위의 경제대국으로 성장시켰습니다. 내가 본 중국은 정부부문, 금융부문, 국유기업에 대한 3대개혁을 통해 21세기에 대비하고 있었으며, 최악의 수해라는 어려움을 겪으면서도 위안화 가치를 유지하여 위기를 겪고 있는 아시아 경제의 안정에 커다란 기여를 하는 나라였습니다. 동남아시아의 아세안 국가들에게서도 역시 풍부한 성장잠재력을 느낄 수 있었습니다. 말레이지아, 싱가포르, 태국, 인도네시아 등 역내 국가들간의 협력도 긴밀했었고, 어려운 가운데서도 다시 일어서려는 노력 또한 누구에게도 지지않을 정도였습니다. 나는 이렇듯, 이번 중국방문과 APEC 정상회의 참석을 통해 아시아 경제의 미래가 밝다는 점을 확인하였습니다. 아시아는 머지않아 인류의 복지와 문명의 풍요한 요람으로서 국제사회에 놀라운 기회를 제공하게 될 것입니다. 한, 홍콩 경제인 여러분! 그동안 홍콩은 아시아 어느 나라보다도 시장경제원리에 충실한 체제를 지키고 발전시켜 왔습니다. 그러므로 홍콩이 21세기에도 여전히 아시아의 금융과 무역의 중심지로서 계속 번영하리라는 것은 틀림없는 사실입니다. 나는 홍콩의 이런 장점이 아시아 각국의 공동의 자산이 되기를 바랍니다. 특히 금융과 무역분야에 있어서 홍콩이 쌓아 온 경험과 우수한 노하우는 우리 한국을 비롯한 아시아 각국이 보고 배워야 할 점이라고 생각합니다. 나는 또한 홍콩 등 동남아시아를 중심으로 발전해 온 화교자본이 충실한 가교역할을 할 수 있을 것이라는 기대를 가지고 있습니다. 한국과 홍콩 경제인 여러분! 나는 이번 순방외교를 통하여 경제구조를 개혁하겠다는 치열한 노력만이 한 나라의 경제를 튼튼하게 만들 수 있다는 평범한 진리를 다시 확인했습니다. 지금은 무한경쟁의 시대이며, 가장 좋고 값싼 물건과 서비스를 제공하는 기업만이 살아남는 시대입니다. 한국경제의 구조개혁은 바로 이러한 방향에서 추진되고 있고, 이제 어느 정도 성과를 올리고 있다고 말씀드릴 수 있습니다. 실제 한국경제의 위기는 이미 예견되었던 것입니다. 위기의 원인은 한마디로 민주주의와 시장경제를 함께 발전시키지 못한 데 있었습니다. 정경유착과 관치금융은 기업과 금융기관의 부실을 초래했고, 부정부패는 기업의 경쟁력 향상을 방해했습니다. 권력과 유착하여 외형적 성장에만 주력해온 기업들로서 개방경제시대에 제대로 적응하지 못한 것은 당연한 일이었습니다. 공자께서는 "가장 어리석은 사람이란 곤경을 당하고도 깨닫지 못하는 사람"(困而不知之者)이라고 했습니다. 한국 정부와 국민은 두 번 다시 같은 잘못을 되풀이하지 않기 위해 모든 노력을 기울이고 있습니다. 당면한 위기를 개혁과 새로운 도약의 기틀로 삼고 있습니다. 우리 정부와 국민은 혼연일체가 되어 외환위기를 극복했고, 이제 환율과 금리도 안정세에 들었습니다. 또한 금융, 기업, 노동, 공공부문 등 4개 부문에 대한 개혁작업을 통해 재도약의 기반을 닦고 있습니다. 한국은 부실한 은행과 금융기관을 과감히 퇴출시켰으며, 금융시스템의 안정성과 금융기관의 건전성을 제고하는 등 금융구조조정을 본격적으로 추진하고 있습니다. 기업구조조정에 있어서도 기업경영의 투명성을 확보하고 상호지급보증을 해소하며, 기업의 재무구조를 건실화할 뿐만 아니라, 주력기업 중심으로의 기업업종 재편성과 지배주주의 법적 책임도 강화하는 등 법과 제도를 고쳐 기업의 경쟁력을 높이기 위해 최선을 다하고 있습니다. 내가 여러분에게 자신있게 말씀드릴 수 있는 것은, 이제 한국은 자유롭고 공정한 경쟁이 이루어지고 있으며, 국산품이건 외국제품이건 값싸고 질좋은 상품이면 무엇이나 환영받는 그런 경제로 변모하고 있다는 점입니다. 한국인이건 외국인이건 경쟁력있는 기업가들이라면 자유롭게 사업할 수 있는 경제로 한국은 새롭게 태어나고 있습니다. 우리 정부는 그동안 국내외 기업들의 활동에 지장을 주어온 각종 규제의 장벽을 허물었습니다. 또한 이번 달부터 시행될 '외국인투자촉진법'을 계기로 외국인 투자자들에게 신뢰와 의욕을 줄 수 있는 여건을 만들어 가고 있습니다. 외국기업에 의한 기업 인수합병을 광범위하게 허용하고, 주식매입 범위를 대폭 확대했으며, 부동산 시장도 개방했습니다. 그동안 외국자본, 특히 화교자본이 한국에서 적극적으로 활동하지 못했던 것이 사실이었습니다. 외국인의 부동산소유가 금지되어 있었을 뿐만 아니라, 엄격한 외환거래규제로 화교자본의 유출입이 봉쇄되어 있었기 때문이었습니다. 그러나 오늘의 한국은 완전히 달라졌다고 나는 확실히 말씀드릴 수 있습니다. 미국자본이건, 일본자본이건 아니면 화교자본이건 상관없이 한국은 언제든지 환영하고 있습니다. 한국은 기본적으로 건실한 산업기반과 양질의 노동력을 갖추고 있습니다. 그리고 현재 한국의 주식가격은 아주 낮은 수준을 보이고 있습니다. 지금이야말로 한국에 투자할 가장 좋은 기회를 맞고 있다는 것을 강조하고 싶습니다. 한, 홍콩 경제인 여러분! 나는 지난 주에 북경과 상하이지역 방문을 통해, 중국 지도부의 강력한 개혁의지와 중국의 미래에 대한 분명한 비전을 확인할 수 있었습니다. 오늘 이 자리에서 나는 한국과 중간의 경제협력을 보다 확대하고 심화하기 위해서는 한, 홍콩간 경제협력이 매우 절실함을 강조하고 싶습니다. 지금까지 한국과 홍콩은 금융과 교역분야에서 중요한 협력파트너로서 관계를 유지해 왔습니다. 한국과 홍콩간의 교역은 작년에 126억 달러로 홍콩은 우리의 다섯 번째 교역파트너이며, 홍콩에 대한 한국의 투자는 현재 약 7억 달러로 한국의 입장에선 일곱 번째 해외투자 대상지역입니다. 그리고 홍콩에는 6,000여명의 한국인이 거주하고 있으며 700여개의 한국기업들이 활동하고 있는 것으로 알고 있습니다. 특히 한국은 외자수요의 3분의 1 이상을 홍콩을 통해 조달하고 있습니다. 나는 이와 같은 협력의 영역을 상호보완적으로 확대 발전시켜 나간다면, 한국과 홍콩은 21세기 공동번영의 훌륭한 파트너가 될 것으로 믿습니다. 존경하는 한, 홍콩 경제인 여러분! 홍콩의 경제는 근대사의 정치적 격동 속에서도 시장경제를 가장 잘 발전시켜온 모범적이며 성공적인 사례입니다. 이제 홍콩은 작년 7월 주권반환을 계기로 아시아에서 가장 역동적이고 성장잠재력이 큰 중국의 일부로 편입되어 21세기를 향한 새로운 역사의 장을 열어가고 있습니다. 나는 작은 돌섬을 세계 최고의 자유주의 시장으로 일궈낸 홍콩인들의 자부심이 아시아 경제회복에 크게 기여해 주기를 바라며, 보다 활기차게 아시아 국가간 경제협력을 이끌어 줄 것을 기대합니다. '사기(史記)'에 따르면 "인화득복(人禍得福)"이라는 말이 있습니다. 이 말은 내가 지난 40여년 동안 민주화를 위한 고난의 세월을 이겨내면서 늘 마음속에 담아두었던 말입니다. 나는 한국을 비롯한 아시아 경제가 겪고 있는 오늘의 고통이, 반드시 미래의 번영을 가져다 줄 것이라고 확신합니다. 끝으로 21세기를 준비하고 있는 한, 중 양국의 공동번영과 양국 국민간의 변함없는 우정을 위하여, 자리를 함께 하신 홍콩과 한국 경제인 여러분의 계속적인 노력을 당부하는 바입니다. 경청해 주셔서 감사합니다. 