존경하고 사랑하는 마산시민 여러분,3.15 의거 기념사업회 강주성 회장과 회원, 그리고 유가족 여러분!오늘 3.15 의거 40주년을 맞아 여러분과 함께 3.15 의거의 숭고한 정신과 값진 희생을 기리는 기념식을 갖게 된 것을 매우 뜻깊고 기쁘게 생각합니다. 40년전 오늘 마산의 민주시민과 학생들은 사상 유례가 없는 자유당의 3.15 부정선거에 맞서 결연히 일어섰습니다. 자유와 민주주의를 쟁취하기 위해 온몸으로 항거하였던 것입니다. 오늘 저는 이 자리를 빌려 조국의 민주제단에 목숨을 바치고 거룩히 희생하신 3.15 영령들에게 마음으로부터 깊은 추모를 올리면서 삼가 그분들의 명복을 비는 바입니다. 아울러 불의에 항거해 싸웠던 마산시민에게 최대의 존경과 감사를 드려마지 않습니다. 마산시민 여러분, 그리고 이 자리에 참석하신 여러분! 3.15 의거는 우리나라 민주화 운동의 커다란 획이었습니다. 마산에서 일어난 반독재 민주화 운동의 불꽃이 수도 서울을 비롯한 전국에 점화되었습니다. 그리고 부패한 독재정권에 대한 전 국민의 분노와 항거로 이어져 마침내 4.19혁명으로 타올랐던 것입니다. 이러한 3.15 마산의거는 훗날의 부마항쟁과 더불어 이 고장의 위대한 민주시민 정신을 드높이는 표상이라 할 것입니다. 정부는 이처럼 뜻깊은 3.15 마산의거가 우리 국민 모두에게 민주주의의 소중한 가치를 일깨우는 역사적 기념비로 승화될 수 있도록 각별한 관심과 지원을 아끼지 않을 것입니다. 그러한 차원에서 정부는 그동안 140여억원의 예산을 들여 3.15 성역화 사업과 3.15 의거탑 주변의 공원조성공사를 추진해 왔습니다. 앞으로도 필요한 지원을 다각적으로 강구해 나갈 계획입니다. 존경하는 마산시민, 그리고 경남도민 여러분! 마산은 역사적으로 나라가 어려움에 처할 때마다 분연히 일어나 구국의 기치를 높이 든 의로운 기개와 애국의 고장입니다. 3.1운동 당시 전국 4대 의거중 하나인 4.3 삼진의거가 이 고장에서 일어났던 것입니다. 신사참배 거부운동 등 수많은 항일운동도 이 지역을 중심으로 불타올랐습니다. 뿐만 아니라 마산은 인근의 창원지역과 더불어 우리나라 산업화와 경제근대화의 주역이 되어 왔습니다. 일찍이 마산 수출자유지역은 외자를 유치하고 수출을 촉진하여 국가경제를 일으키는 데 크게 기여했습니다. 또 창원산업단지는 우리나라 기계산업의 중심으로서 공업입국의 기틀을 닦는데 막중한 역할을 담당했습니다. 이처럼 마산과 창원을 중심으로 한 경남지역은 뜨거운 조국애를 바탕으로 한편으로는 민주주의를 실현하는데 공헌하고, 또 한편으로는 국가경제를 발전시키는데 선봉에 섰던 것입니다. 이제 그러한 마산과 경남의 저력이 다시금 힘차게 발휘되어야 합니다. 그럼으로써 21세기 세계일류국가의 목표를 실현하고, 민주주의를 찬란하게 꽃피우는 역사적 과업을 완수해야 합니다. 그것이야말로 3.15 의거의 위대한 정신과 숭고한 애국심을 계승하고 발전시키는 길이라고 확신하는 바입니다. 존경하는 마산시민 여러분! 지금 우리는 인류력사상 최대의 격변기에 서 있습니다. 지식과 정보의 대혁명이 우리 앞에서 빛의 속도로 전개되고 있습니다. 동시에 세계는 경제적 국경이 사라지고 모든 나라가 서로 경쟁하면서 협력해야 하는 세계화 시대에 접어들었습니다. 개인의 생활에서부터 국가의 활동에 이르기까지 모든 면에서 과거에는 상상도 못했던 변화가 오고 있습니다. 경제적으로도 과거에는 눈에 보이는 자본과 노동과 자원이 부를 창출하는 근간이었다면, 새로운 21세기는 사람의 두뇌에서 나오는 무형의 지식과 정보와 문화 창조력이 경쟁력의 잣대가 되고 부가가치 창출의 원천이 되는 시대입니다. 이러한 새로운 변화의 물결에 우리가 얼마나 능동적으로 대응하느냐의 여부가 우리의 미래를 결정하고 국운을 좌우할 것입니다. 19세기말 우리 민족은 개방과 근대화의 새로운 세계조류에 부응하지 못하고 폐쇄적인 쇄국주의에 안주하다가 국권마저 상실하고 말았습니다. 그리고 이후 1백년동안 일제의 식민지배와 남북분단, 동족상잔의 전쟁, 반세기 동안의 냉전체제로 이어져오고 있는 것입니다. 이 얼마나 기막힌 일입니까, 한때의 잘못된 판단과 안이한 대응이 우리 민족을 1백년동안 고통과 좌절로 몰아넣은 것입니다. 이 냉엄하고도 분명한 역사적 교훈을 우리는 결코 잊어서는 안됩니다. 지금 우리 앞에 전개되고 있는 21세기 벽두의 새로운 변화에 올바로 대처하지 못하면 우리는 또다시 좌절과 낙오의 역사를 되풀이할 수밖에 없는 것입니다. 존경하고 사랑하는 마산시민과 국민 여러분, 지금이야말로 우리가 하나가 되어야 합니다. 나라의 장래와 민족의 앞날을 새롭게 열어가기 위해서는 먼저 우리가 하나로 뭉쳐야 합니다. 화합과 협력을 통해서 우리의 힘을 한데로 모아야 합니다. 그래야만이 변화에 대응할 지혜가 생기고 21세기 세계일류국가로 도약할 힘이 생겨납니다. 저는 우리 국민의 저력을 믿습니다. 우리는 해낼 수 있습니다. 우리는 전쟁의 폐허 위에서 한강의 기적을 일구어낸 국민입니다. 국가파산 직전의 IMF 경제위기를 불과 1년반만에 성공적으로 극복하고 경제를 다시 안정과 발전의 토대 위에 세워놓은 국민입니다. 모든 국민이 어린아이 돌반지까지 들고 나와 금모으기에 동참함으로써 세계를 놀라게 한 국민인 것입니다. 저는 이번 유럽 순방에서 우리에 대한 세계의 높은 평가와 기대를 다시한번 확인할 수 있었습니다. 외국은 우리의 민주주의 발전과 경제개혁, 그리고 남북 화해협력을 위한 노력을 경탄과 기대를 가지고 주시하고 있습니다. 아낌없는 지지와 협력을 약속하고 있습니다. 그리하여 저는 이번 유럽 순방기간 동안 이 지역의 오랜 숙원사업인 마산항 개발을 위해 벨기에로부터 2천 1백억원의 투자약속을 받아냈습니다. 또한 거가대교 건설과 마산항 횡단도로 건설을 위해 프랑스로부터 각각 9천억원과 2천억원의 투자를 약속받는 성과도 거두었습니다. 이제 우리에게 달렸습니다. 우리가 마음을 모으고 힘을 합해 나라의 도약과 발전을 위해 매진해 나갈 때 우리의 앞날에는 번영과 행복이 있을 것입니다. 우리 후손들에게 세계가 우러러보는 자랑스러운 조국을 물려줄 수 있을 것입니다. 그런 의미에서 저는 오늘 이 자리를 빌려, 우리나라 민주화 대장정의 선두에 섰던 마산시민이 이제 국민대화합과 국가도약의 큰 길을 여는 데에도 선봉에 서주실 것을 간곡히 당부드리고자 합니다. 3.15의거를 통해 민주화의 불을 당겼듯이 오늘 이 3.15의거 40주년을 기해 국민대화합의 불을 당겨 남북통일로 이어지는 민족적 대장정을 시작해 주시기를 바라마지 않습니다. 마산시민 여러분, 그리고 이 자리에 참석하신 여러분! 우리는 지난 2년동안 국민의 단합된 노력으로 많은 성과를 거뒀습니다. 경제위기를 극복했고 인권과 민주주의를 발전시켰습니다. 남북관계에 있어서도 상당히 의미있는 변화가 있었습니다. 그러나 아직 갈 길은 멉니다. 지금부터가 중요합니다. 새로운 시작을 위한 결의와 각오를 더욱 굳게 다져야 할 때입니다. 저는 여러분의 성원과 협력을 받아서 남은 3년의 임기중에 다음과 같은 다섯가지 과업을 반드시 실현시키고자 합니다. 첫째는 민주주의의 완성으로 세계에 자랑할 수 있는 인권국가를 여러분과 같이 만들겠습니다. 둘째는 국민과 더불어 경제개혁을 완수하고 지식정보강국을 건설하여 세계 일류의 경쟁력을 갖추도록 하겠습니다. 셋째는 생산적 복지의 실현입니다. 정부는 총 10조원의 예산을 마련하여 경제위기 극복과정에서 어려움을 당한 중산층과 서민의 생활안정과 소득증대에 만전을 기해 나가고 있습니다. 이러한 노력을 지속적으로 강화해서 임기말에는 반드시 선진국 수준의 복지를 실현하도록 만들 것입니다. 넷째는 앞서 여러분께 특별히 당부드린 바와 같이 국민화합의 실현입니다. 모든 지역과 계층과 세대가 하나가 되어 국가발전을 위해 협력해 나가는 사회를 만드는데 앞으로도 최선의 노력을 기울여 나갈 것입니다. 여러분의 적극적인 참여를 바라마지 않습니다. 마지막으로 다섯째는 한반도에서 냉전을 종식시키고 남북간 평화공존과 교류협력을 실현하도록 노력할 것입니다. 저는 이번 독일 방문중에 베를린에서 남북 화해협력 시대를 열기 위한 우리의 의지와 계획을 천명해 국내외의 커다란 지지를 받았습니다. 저는 우리의 이러한 노력이 반드시 좋은 결실을 맺을 것이라고 확신하고 있습니다. 저는 이러한 국가적, 민족적 대과업을 여러분과 함께 이루어 나가고자 합니다. 우리 모두 40년전 오늘 3.15 의거에 떨쳐나섰던 열의와 애국심을 가지고 다시 일어납시다. 손을 맞잡고 힘을 합해서 희망과 번영의 내일로 전진합시다. 우리 대한민국이 세계일류국가로 당당히 도약할 수 있도록 우리가 튼튼한 초석을 세웁시다. 후손들에게 자랑스러운 대한민국을 남겨줍시다. 오늘의 이 기념식이 우리 국민 모두의 민주시민 의식과 국민대화합의 정신을 새롭게 일깨우고 새로운 전진을 향한 결의를 더욱 굳게 다지는 뜻깊은 계기가 되기를 바라면서, 지금까지도 그날의 상처로 고통을 받고 계신 부상자들과 유가족 여러분께 깊은 위로의 말씀을 드립니다. 감사합니다. 