존경하는 영국 경제인 연합회 '클리브 톰슨' 차기 회장님, 그리고 이 자리에 모이신 신사 숙녀 여러분! 오늘날 영국 경제를 선도하고 있는 영국 경제인 연합회에서 연설하게 된 것을 큰 영광으로 생각합니다. 나는 귀 연합회가 대기업과 중소기업의 조화와 협력을 위한 노력을 아끼지 않고 있으며, 각종 경제정책의 대안을 제시하는 등 영국경제의 발전에 중추적인 역할을 담당하고 있는데 대해 깊은 인상을 받았습니다. 그러기 때문에 저는 오늘 이 자리에서 연설하게 된 것을 더욱 뜻 깊게 생각하는 바입니다. 신사 숙녀 여러분! 나는 일생을 반독재 민주화 투쟁에 바쳤습니다. 40년 가까운 세월동안에 5번 죽을 고비를 넘겼고, 6년의 감옥살이를 했으며, 10년 동안 망명과 연금생활을 했습니다. 그 과정에서 위대한 영국민을 포함해서 민주주의를 사랑하는 세계의 모든 사람들이 나의 안전과 구명을 위해서 갖은 노력을 아끼지 않았습니다. 이 자리를 빌려 영국 국민 여러분에게 깊은 감사의 인사를 드리고자 하는 바입니다. 나는 1993년 1월부터 약 6개월 동안 캠브리지 대학의 초청 연구원으로서 연구생활을 한 적이 있습니다. 이제 5년만에 나는 설레이는 마음과 큰 기대 속에 영국을 다시 찾아 왔습니다. IMF의 금융지원을 받고 있는 한국의 대통령으로서, 일찌기 IMF의 도움으로 외환위기를 성공적으로 극복한 경험이 있는 영국을 방문한 것에 저는 큰 의미를 부여하고 싶습니다. 한국은 영국으로 부터 많은 것을 배울 것입니다. 외환위기로 초래된 경제위기를 어떻게 해결해 나갔는지, 어떻게 해서 외국인 투자유치에 성공했고, 고실업과 마이너스 성장을 극복하여 영국경제를 오늘과 같이 다시 일으켜 세웠는지, 한국은 배워야 한다고 생각합니다. 나는 영국이 외국자본을 유치하기 위해서 외국기업 공장의 기공식에 수상은 물론 여왕까지 나와서 이를 격려하셨다는 말을 듣고 큰 감명을 받은 바가 있습니다. 그 결과 영국은 외국인 투자 잔액의 대GDP 비율이 28.5%에 달하고, 지난 10년간 영국 생산성 향상의 1/3이 역시 외국투자기관에 의해서 이루어졌으며, 이 투자로 70만명의 고용을 창출했다는 말을 듣고 나는 감탄을 금할 수가 없었습니다. 신사숙녀 여러분! 영국은 또한 역사를 통해서도 우리에게 큰 교훈을 남겼습니다. 산업혁명을 전후해서 영국은 민주주의와 시장경제를 병행해서 발전시켰습니다. 미국과 대부분의 서부국가들은 영국으로부터 민주주의와 시장경제의 두 가지를 동시에 받아들여 크게 성공했습니다. 그러나 경제적 근대화만 받아들이고 민주주의를 수용치 않은 프러시아 독일과 메이지 일본은, 결국 2차대전까지 오는 과정에서 엄청난 비극적인 파탄을 맞게 되었습니다. 그러나 2차대전 이후 이들 두 나라 역시 민주주의와 시장경제를 병행해서 받아들인 결과, 오늘날과 같은 눈부신 성공을 거두게 된 것입니다. 우리는 아시아와 중남미에서 경제적 근대화만 수용하고 민주주의를 거부하다가 정치 경제 양면에 걸쳐 참담한 실패를 한 예를 많이 보아 왔습니다. 한국도 이 같은 길을 걷다가 오늘과 같은 위기를 맞이 하게 된 것입니다. 한국은 민주주의를 제대로 실천하지 않은 결과, 정경유착이 나라를 지배하게 되었고 관치금융, 부정부패가 만연하게 되었습니다. 이에 따른 사회적 불안 또한 팽배해졌습니다. 무엇보다도 금융과 기업이 경쟁력을 상실함으로써 오늘날과 같은 경제적 위기를 맞게 된 것입니다. 나는 민주주의와 시장경제는 결코 분리해서는 안된다는 것을 일관되게 주장해 왔습니다. 그리고 최근 한국이 맞고 있는 일련의 사태는 그런 나의 주장이 옳았다는 것을 입증하고 있는 것입니다. 나는 권위주의와 특권세력의 두터운 벽을 뚫고 기적적인 선거승리로 대한민국의 대통령이 되었습니다. 당선된 그날부터, 한국전쟁이래 최대의 위기를 맞고 있는 경제를 구출하고자 동분서주하고 있습니다. 민주주의와 시장경제는 동전의 양면이고 수레의 양바퀴입니다. 분리해서는 결코 성공할 수 없습니다. 나는 민주주의와 시장경제를 병행 발전시켜 우리 경제를 건강하게 되살리고, 세계 선진국 대열로 끌어올릴 것입니다. 나는 영국이 보여 준 민주주의와 시장경제의 병행 발전이 아시아에서도 성공할 수 있다는 모범을 보이고자 하는 확고한 결의와 자신을 가지고 있습니다. 그리고 이러한 성공을 위해서 나는 여러분들에게서 많은 것을 배워야 한다고 생각하고 있습니다. 친애하는 신사숙녀 여러분! 한국은 지금 1천 5백억 달러가 넘는 외채를 안고 있습니다. 이자만 해도 연간 100억 달러를 지불해야 합니다. 더구나 IMF와 합의한 고금리와 긴축재정의 개혁프로그램으로 인하여 한국 경제는 지금 큰 시련을 겪고 있습니다. 기업들은 20%에 이르는 고금리로 도산이 속출하고 있습니다. 매일 1만명씩 늘어나는 실업자로 인하여 1백50만명의 실업자가 거리를 메우고 있습니다. 물가도 연간 10% 가까이 올랐고, 경기는 크게 하락하고 있습니다. 이미 말한 대로 한국전쟁이후 최대의 시련기인 것은 분명합니다. 그러나 신사 숙녀 여러분! 한국은 이러한 위기를 극복하고 내일의 재도약을 할 수 있는 그러한 가능성도 가지고 있다고 생각합니다. 무엇보다도 한국 국민의 강한 애국심이 그것입니다. 지금 한국 국민은 반드시 나라를 다시 일으키고야 말겠다는 강한 결심과 성취동기에 차 있습니다. 최근 한국 국민들은 결혼반지까지 뽑아서 약 20억 달러에 달하는 금을 모아 수출해서 외화를 벌어들였습니다. 한국에는 높은 교육과 문화수준을 겸비한 우수한 인적자원들이 있습니다. 한국의 노동자와 사용자 그리고 정부는 고통을 분담하고 구조조정을 위한 개혁을 단행하는 데 합의를 이루어냈습니다. 그런 역사적 경험이 없는 한국으로서는 참으로 기적같은 일이었다고 생각합니다. 그리하여 노동자는 정리해고를 수용하게 되었고, 기업들은 기업의 경영투명성은 물론 상호 지급보증 금지, 기업 재무구조의 건실화, 선단식 경영 포기와 수개 핵심기업으로의 재편성을 약속했습니다. 이제 기업 소유자들은 기업경영에 대한 법적 책임을 지게 되었습니다. 한국 정부는 또한 대통령실과 중앙정부의 기구를 대폭 축소하고, 공무원 인원감축을 계속 추진하고 있습니다. 국민 생활과 밀접한 관계가 있는 물가도 10%이내에서 안정될 가능성을 보이고 있습니다. 한국 국민들은 어려운 가운데서도 35% 내외라는 세계 최고수준의 저축률을 유지하고 있습니다. 226억 달러에 달하는 한국 금융기관들의 단기 대외채무 거의 전부를 세계 각국의 은행들과 교섭해서 중장기외채로 전환시켰습니다. 이와 같은 우리의 노력에 협력을 아끼지 않은 세계 각국 특히 영국 금융계에 대해서 진심으로 감사를 드립니다. 노벨 경제학상을 수상한 미국 MIT대의 '로버트 솔로우' 교수는 한국경제가 비록 많은 문제점을 안고 있지만 현재의 위기를 슬기롭게 극복하면 앞으로 3년 후부터 2015년까지 약 4∼6%의 성장을 지속할 것이라는 연구결과를 발표한 바가 있습니다. 한국 국민들은 IMF의 개혁요구를 적극적으로 수용해서 오히려 한국경제 체질을 튼튼히 하는 전화위복의 계기로 삼고자 합니다. 신사숙녀 여러분! 나는 한국경제를 개방형 경제로 정착시킬 것입니다. 세계 모든 나라들과의 경쟁과 협력 속에서 상호 이익과 공동번영을 추구하는 그런 경제체제를 만들 것입니다. 한국은 수출에 주력할 것이지만 수입에 대해서도 결코 폐쇄적인 태도를 취하지 않을 것입니다. 이와 관련하여 일부 오해도 있지만 자유무역을 지지하는 한국 정부의 태도는 확고합니다. 한국 정부는 한국 국민이 사치와 낭비를 하지 않는다는 전제 아래 건전한 소비활동을 늦추지 말도록 권고하고 있습니다. 물론 건전한 소비활동에 외제품이나 국산품의 구분이 있을 수 없습니다. 나는 건전한 소비활동이야 말로 지나친 경기침체를 막아 준다는 차원에서 국가경제에도 유익하다고 믿고 있습니다. 한국은 지금 외국자본의 투자유치에 총력을 다하고 있습니다. 나는 대통령으로서 한국에 투자하겠다는 많은 외국투자자들을 직접 만나서 투자확대를 요청해왔습니다. 외자유치로 외화유동성이 늘어나야 지나치게 올라간 환율을 안정시킬 수 있기 때문입니다. 사실 환율이 안정돼야 금리가 적정수준으로 내려 갈 수 있으며, 금리가 내려가야 기업활동이 활발해질 수 있습니다. 그렇게 할 때 고용도 창출될 수 있고 불경기 문제도 해결할 수 있기 때문입니다. 한국 정부는 적극적인 외자유치를 위해서 금융시장과 자본시장을 보다 폭넓게 개방하고 있습니다. 그 일환으로 외국인 주식투자 한도를 55%까지 확대하고, 채권시장도 개방했습니다. 또한 외국은행 및 증권사의 단독 현지법인 설립과 은행의 인수합병을 허용하는 등 획기적인 자유화를 단행했습니다. 나아가 외국인 투자환경을 보다 획기적으로 개선하기 위해 외국인에 의한 적대적 M&A를 허용할 것이며 토지소유에 대한 제한도 철폐할 것입니다. 정부는 지금 이에 필요한 입법을 이미 추진하고 있으며 이를 조속히 처리할 것입니다. 한국 정부는 국제수준의 시장경제체제 확립에 한국 경제의 장래를 걸고 있습니다. 수출, 수입 그리고 외국인 투자 등 모든 국제적인 경제관계에서 한국정부는 세계수준으로 시장개방을 확대할 것입니다. 한국에서의 경제활동에 있어서 내외국인을 차별없이 동등하게 대우하고, 기회를 부여하겠다는 것을 여러분에게 약속하는 바입니다. 친애하는 신사숙녀 여러분! 한국과 영국의 교역은 지속적으로 성장을 거듭해 작년에는 그 규모가 70억 달러를 상회하고 있습니다. 금년 1월 현재 한국의 영국에 대한 투자는 5억 5천만 달러에 달하며 이는 EU국가 중 최고의 투자액수입니다. 영국도 한국에 대해서 약 7억 9천만 달러를 투자하고 있습니다. 앞서 말씀드린 바와 같이 한국은 높은 성장 잠재력을 가지고 있습니다. 한국의 우수한 인적자원과 영국의 금융 및 무역서비스체제가 상호보완적 기능을 할 때, 한국과 영국 두 나라는 큰 공동의 이익을 실현시킬 수 있다고 확신합니다. 나는 한국과 영국간의 경제협력이 보다 성숙되기를 바랍니다. 1994년에 설립된 한, 영산업협력위원회를 중심으로 민간업계간의 기술 및 산업협력이 큰 결실을 거둘 수 있게 되기를 희망합니다. 그리고 무엇보다도 영국 경제인 연합회(CBI)가 한영 양국의 동반자적 경제협력에 주도적인 역할을 다해줄 것을 바라마지 않습니다. 친애하는 신사 숙녀 여러분! 나의 영국 방문을 계기로 한국과 영국의 관계가 더욱 긴밀해지기를 진심으로 바랍니다. 경제만이 아니라 정치, 문화, 관광, 기술협력 등 모든 분야에서 새로운 협력과 공동발전의 시대가 열리기를 진심으로 바랍니다. 한국 국민은 영국인을 민주주의와 시장경제의 천재적인 창설자로서 존경해 마지 않습니다. 신사의 나라 영국, 세익스피어의 나라 영국에 대한 동경심도 큽니다. 그리고 기적같은 경제개혁을 이룩한 영국 국민에 대한 존경심도 큽니다. 여러분이 한국을 찾는 것을 한국 국민은 쌍수를 들어 환영할 것입니다. 여러분 한국에서 다시 만납시다. 경청해 주셔서 감사합니다. 