 저는 지난 열흘 동안 중국 국빈방문과 APEC(아시아, 태평양경제협력체) 정상회의를 무사히 마치고 지금 막 돌아왔습니다. 이번 순방이 성공적으로 끝날 수 있도록 성원해 주신 국민 여러분과 많은 도움을 주신 언론인 여러분에게 감사드립니다. 아울러 그저께 추운 날씨 속에 수능시험을 치른 우리 학생들과 학부모 여러분에게 위로의 말씀을 드리며, 모두 좋은 결과가 있기를 바랍니다. 세계 20여 개국 정상들을 만난 이번 순방은 여러 면에서 매우 의미있고 만족할 만한 성과를 거두었다고 생각합니다. 당면한 경제위기 극복과 한반도의 평화와 안정, 그리고 세계 속에 우리의 위상을 한층 강화하는 계기가 되었다고 생각합니다. 특히 우리의 금융위기 극복과 민주주의 실현에 대한 각국 정상들의 높은 평가는 매우 인상적이었으며, 저에게 큰 힘과 용기를 주었습니다. 이는 곧 고통을 참아내며 위기극복에 앞장서 주신 국민 여러분에 대한 평가라고 생각하며, 순방결과를 말씀드리고자 합니다. 먼저 중국방문에 대해서 말씀드리고자 합니다. 중국방문은 저에 대한 중국측의 극진한 예우와 실질적인 성과를 통해 보듯이 매우 성공적이었습니다. 특히 장쩌민 국가주석, 주롱지 총리, 리펑 전인대 상무위원장, 후진타오 국가부주석 등 최고위 4인과 연쇄회담을 가진 것은 매우 드문 일입니다. 또한 중국의 방송과 신문도 저의 방문을 이례적으로 보도해 주었습니다. 이처럼 극진한 환대는 바로 한국과 저에 대한 중국의 입장을 상징적으로 보여주는 것이라고 생각합니다. 이와 같은 우의와 친분의 바탕 위에 거둔 방중의 성과는 첫째, 21세기 한, 중 협력, 동반자 관계의 설정입니다. 협력, 동반자 관계를 공식 문서화하고, 공동성명을 통해 34개 협력사업을 추진하기로 합의하였습니다. 둘째, 한반도 및 동북아지역의 평화와 안정을 위한 중국의 적극적인 협력을 확보한 것입니다. 중국측은 우리의 대북 포용정책을 높이 평가하고, 대화와 협상을 통한 자주적 평화통일의 실현을 지지했으며, 한반도 비핵화 공동선언의 목표가 조속히 실현되기를 희망했습니다. 셋째, 아시아 경제위기 극복을 위한 공동노력과 양국간 경제, 통상 및 각종 산업 분야의 협력을 강화한 것입니다. 중국측은 위안화 가치를 유지하기로 했습니다. 또한 북경~상하이간 고속철도사업, 원자력발전소 건설, CDMA 이동통신사업, 자동차 공장 건설, 우리 보험사 및 은행의 위안화 취급 등에 대해 긍정적으로 답변했습니다. 넷째, 양국간 어업협정을 가서명하고, 우리나라의 주 심양영사사무소를 조기 개설하기 위해 노력하기로 하는 등 두 나라간의 주요 현안을 호혜적으로 타결함으로써 양국관계의 안정적 발전기반을 다진 것을 들 수가 있습니다. 다섯째, 장쩌민 주석을 비롯한 중국의 지도자들과 우의와 신뢰를 증진한 것입니다. 이처럼 이번 중국방문은 양국관계를 새시대의 차원높은 협력, 동반자 관계로 발전시키는 획기적인 전기가 되었습니다. 다음에는 APEC 정상회의에 대해서 말씀드리겠습니다. 말레이시아에서 열린 APEC 정상회의도 매우 유익하고 성공적이었습니다. 우선 아시아 경제위기 극복을 위한 우리의 세 가지 구상을 제시하여, 정상들간의 합의를 거쳐 이를 정상선언문에 반영했습니다. 첫째, 금융위기 국가들이 시장경제 원리에 입각한 구조개혁을 가속화시키는 자구 노력의 선행을 강조하고, 우리의 4대 개혁의 성과를 설명했습니다. 둘째, 미국, 일본, 중국 등 경제대국들의 협력이 절실하다는 사실을 강조하고, 미국의 추가금리 인하와 외화공급 노력, 일본의 내수진작과 자금지원, 중국의 위안화 가치안정과 내수진작, 그리고 IMF의 성장정책지지 필요성을 언급했습니다. 셋째, 투기성 단기자본에 대해서는 토명성과 건전성을 높이기 위한 감독장치의 강화와 경제대국의 즉각적인 지원을 주장했습니다. 이와 함께 정상선언문에 APEC 투자박람회 개최, 지식기반산업과 관광산업 활성화, 중소기업 육성사업, 아, 태 정보인프라 개발사업 등 우리의 제안을 적극 반영했습니다. APEC 투자박람회를 내년 6월 서울에서 개최하기로 합의하였으며, 자유화 논의를 지식기반산업과 관광산업까지 확대시킨 것도 성과라고 말씀드릴 수가 있습니다. 아울러 중소기업 육성을 내년도 경제협력의 중점사업으로 추진하기로 하였으며, 아, 태 정보인프라 개발사업(APII)의 지속적 발전방안 이행을 촉구했습니다. 저는 또한 말레이시자, 뉴질랜드, 싱가포르, 호주, 캐나다, 칠레 등 6개국 정상들과 개별회담을 갖고 엘 고어 미국 부통령도 만났습니다. 이들 나라와의 개별정상회담에서도 경제, 통상 등 제반분야에서의 상호협력 강화, 투자유치 노력, 세계경제위기 극복에의 공동대처, 우리의 대북 포용정책에 대한 전적인 이해와지지 확보 등 많은 성과가 있었습니다. 결론적으로 저는 이번 순방을 통해 ‘민주주의와 시장경제의 병행발전’이라는 우리의 국정방향이 옳았으며, 국제적 지지를 받고 있음을 거듭 확인했습니다. 아울러 지금까지 추진해 온 4대 개혁을 조속히 마무리하고 ‘제2의 건국’을 이룩하겠다는 결의를 더욱 다지는 한편, ‘이제는 할 수 있다’는 확신도 갖게 되었습니다. 이처럼 ‘국민의 정부’ 출범 이후 ASEM, 미국, 일본 방문에 이은 중국, APEC에서의 성공적인 정상외교로 우리의 새로운 외교사를 장식하게 되었습니다. 이제 내년 봄의 러시아 방문을 통해 우리 주변 4강과의 확실한 관계를 정립할 것입니다. “하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다”고 했습니다. 지난 9개월 동안 우리 모두가 고통을 참아내며 노력했기 때문에 지금 우리가 희망을 가질 수 있습니다. 거듭 국민 여러분께서 도와 주신 데 대해 깊은 감사의 말씀을 드립니다.