 한, 미 연합 군사령부 창설 20주년을 진심으로 축하하며, 한반도의 평화와 안정을 위해 헌신하고 있는 틸렐리 사령관과 정영무 부사령관 이하 연합사 전장병들의 노고를 치하합니다. 한, 미 연합사는 우리 두 나라간의 안보동맹을 구현하는 구심체로서 1978년 창설이래 한반도의 평화유지는 물론 동북아의 지역안정을 위해 중추적인 역할을 수행해 왔으며, 한, 미 양국의 유대강화에도 크게 이바지하였습니다.  한반도의 정세는 냉전시대의 긴장상태에서 크게 벗어나지 못하고 있습니다. 이는, 북한이 군사위주의 대내외 정책으로 한반도의 평화와 안정을 계속 위협하고 있을 뿐 아니라, 폐쇄적이고 대결적인 태도를 버리지 않고 있기 때문입니다.  그러나 한국 정부는 미국과의 긴밀한 안보협력체제를 바탕으로 적극적인 대북 포용정책을 추진하여, 북한에 대한 화해, 협력 노력을 꾸준히 계속해 나갈 것입니다. 나는 혈맹의 전우인 한, 미 양국군이 연합사를 중심으로 긴밀히 협력하여 전쟁을 억제하고, 북한의 어떠한 도발에도 효율적으로 대처할 수 있는 확고한 대비태세를 갖추고 있는데 대해 마음 든든하게 생각합니다. 우리 한, 미 두 나라는 앞으로도 양국의 이익은 물론 세계평화와 번영을 위해 변함없는 동반자로서의 협력을 강화해 나갈 것이며, 지난번 방미시 다졌던 ‘한, 미 안보협력체제’를 금번  클린턴 대통령 방한시 더욱 공고히 다질 것입니다. 고향을 떠나 평화수호의 최일선에서 분투하고 있는 주한미군 장병과 가족들에게 깊은 감사를 드리며, 우리 국민은 미국 장병 여러분의 따뜻한 우정과 한국에 대한 공헌을 길이 잊지 않을 것입니다. 자유수호의 보루인 한, 미 연합사령부 창설 20주년을 다시 한번 축하하며, 한, 미 연합사의 무궁한 발전과 틸렐리 장군 이하 전장병들의 건승을 기원합니다.