바르게살기운동중앙협의회가 개최하는 제5차 국민통합실현대회를 축하합니다. 전북과 경북의 지도자 여러분이 한 자리에 모인다니 기쁘고 반가운 일이 아닐 수 없습니다. 바르게살기운동협의회는 항상 우리 사회가 해야 할 일을 앞장서서 실천해 오고 있습니다. 건전한 시민의식 고취에서부터 올바른 가족문화 형성에 이르기까지 여러분의 사업 하나 하나가 보다 나은 미래를 열어 가는 소중하고 가치 있는 일들입니다. 특히 지역 계층간 갈등을 극복하기 위한 여러분의 활동은 시대적 사명에 부응하는 일로서 그 의미가 매우 큽니다. 지금은 세계와 경쟁하는 시대입니다. 국민의 힘과 지혜를 한 데 모아야 합니다. 분열과 대립, 불신과 미움을 이대로 두고 우리는 희망을 얘기할 수 없습니다. 민간의 역할이 중요합니다. 여러분과 같이 덕망 있고 경륜을 갖추신 분들이 화합의 길을 열어주셔야 합니다. 그런 의미에서 1999년부터 지속적으로 국민통합실현대회를 개최하고 계신 여러분은 희망의 싹을 틔우는 분들입니다. 여러분께 감사와 경의를 표합니다. 여러분의 노력이 머지않아 아름다운 결실로 이어지리라 확신합니다. 영,호남은 서로 통하는 것이 더 많습니다. 민주주의를 사랑하는 열정도, 따뜻한 인심도 똑같습니다. 지방화시대에 협력할 일도 점점 많아질 것입니다. 자주 만날수록 더 없이 친한 친구가 될 것입니다. 오늘 이 행사가 또 하나의 중요한 계기가 될 것입니다. 뜻깊은 행사를 준비하느라 애써주신 김성주 중앙회장과 관계자 여러분께도 감사의 마음을 전합니다. 여러분 모두 건강하시고 행복하십시오. 감사합니다.