여러분, 안녕하십니까,제2회 전국 평생학습축제를 축하드립니다. 그동안 평생학습의 보급을 위해서 힘써 오신 관계자 여러분, 그리고 행사를 준비하느라 애써주신 여러분께 감사드립니다. 일본에서도 많은 분들이 참석하신 줄 압니다. 진심으로 환영합니다. 학습은 대단히 중요한 삶의 일부분입니다. 생활에 필요한 지식과 기능을 주기도 하지만 그 자체로 큰 즐거움입니다. 자아를 실현하는 동시에 국가적 역량을 키워가는 과정입니다.평생 동안 학습하는 문화가 뿌리내린 사회는 밝고 건강한 사회입니다. 그런 의미에서 평생학습 관계자 여러분은 성숙한 시민사회를 열어 가는 주역이라 하겠습니다. 배우고 싶어 하는 사람에게 배움의 기회를 제공하는 것은 국가의 기본적인 책무입니다. 특히 21세기 지식정보화사회에서 평생학습은 개인과 국가의 발전을 위해 더욱 활성화되어야 합니다. 참여정부는 국민들이 즐기고 활용할 수 있는 다양한 평생학습의 장을 마련하는데 관심과 지원을 아끼지 않을 것입니다. 뜻깊은 이 축제가 국제적인 교류를 통해서 평생학습을 질적으로 성숙시키고, 더욱 많은 사람들이 평생학습에 참여하는 계기가 되기를 기대합니다. 여러분의 건강과 행복을 기원합니다. 감사합니다.