존경하는 박관용 국회의장,그리고 국회의원 여러분,의정 활동의 노고에 경의를 표합니다. 우리는 지금 당면한 경기침체를 극복하면서 미래 경쟁력을 확보해야 하는 이중의 과제를 안고 있습니다. 경기침체는 민간과 정부가 합심해서 최선을 다하면 극복할 수 있습니다. 그러나 경제사회 전반을 선진화하고 경쟁력을 확보하기 위한 구조개혁은 대부분 입법이 수반되는 일입니다.국정을 함께 책임지고 있는 국회의 적극적인 협조가 필수적입니다.그런 의미에서 저는 오늘 이번 정기국회에서 논의 중인 주요 법안에 대해 설명 드리고 의원 여러분의 이해와 협력을 구하고자 합니다.지난 40년간 수도권은 집중되고 지방은 계속 내리막길을 걸어왔습니다. 언제까지 수도권 과밀과 지방의 낙후된 현실을 걱정만 하고 있을 수는 없습니다. 결단을 내리고 실행에 옮길 때입니다. 정부는 이런 절박한 심정으로,국가균형발전특별법, 지방분권특별법, 신행정수도 건설을 위한 특별조치법등 ‘3대 특별법’을 국회에 제출하였습니다. 특히 신행정수도 건설을 위한 특별조치법은 국가균형발전의 실질적인 견인차 역할을 담당하게 될 매우 중요한 입법 사안입니다. 존경하는 의원 여러분, 국가균형발전은 정부만의 정책도 아니며 정부의 노력만으로는 성공하기도 어렵습니다. 의원 여러분의 선도적인 역할 속에 법적,제도적 기반을 마련하고 과감한 지방분권과 재원이양이 이루어져야 합니다. 지역산업 육성과 지방대학에 대한 투자, 지방의 생활여건 개선, 그리고 행정수도 이전을 강력하게 추진해나가야 합니다.‘3대 특별법’의 입법은 지방의 자치역량을 키워 나가면서 수도권에 대해서는 불합리한 규제를 완화해 나가는 획기적인 계기가 될 것입니다. 수도권과 지방이 상생 발전하는 확고한 토대가 구축되는 것입니다. 이번 정기국회에서 꼭 통과시켜 주시기를 부탁 드립니다.이제 개방과 경쟁은 피할 수 없는 시대흐름입니다. 이미 세계적으로 255개의 FTA가 체결되었고, FTA 체결 국가간의 무역비중이 전 세계 무역의 50%에 이르고 있습니다. 무역에 대한 의존도가 절대적으로 높은 우리에게 이러한 세계경제 흐름은 도전이자 기회입니다. 적극적으로 동참해서 도전을 기회로 만들어야 합니다. 앞으로 일본, 싱가포르, 아세안 등 교역 면에서 실리가 있는 나라들과 FTA를 적극 추진해 나가야 합니다.이러한 상황에서 1년 전에 체결한 한-칠레 FTA마저 비준이 늦어진다면 우리의 대외개방과 FTA의 추진의지에 대해 국제적 신뢰를 얻기가 어렵습니다. 더 이상 늦출 수 없는 농업부문의 개혁을 위해서도 빠른 시일 내에 한-칠레 FTA를 비준하고 ‘4대 지원특별법’을 입법화해야 합니다. 그리하여 세계 흐름에 뒤쳐지지 않으면서, 농업구조조정과 농촌 종합 지원대책을 추진해 나가는 계기로 활용해야 하겠습니다.다가올 고령사회에 대비해서 국민연금 체제를 ‘적정부담-적정급여’로 전환하는 일도 시급합니다. 현재의 ‘저부담-고급여’ 체제는 기금의 소진으로 인해 중장기적으로 지탱이 어려운 실정입니다. 현 체제가 지속되면 같은 금액의 연금을 받기 위해 지금 세대는 소득의 9%만 보험료로 내면 되지만, 2050년 우리의 자녀세대는 30%를 보험료로 부담해야 합니다.마침 올해는 5년마다 실시되는 재정추계가 있는 해입니다. 각계 의견을 수렴해 ‘연금재정 안정방안’이 마련된 만큼 차제에 손질할 필요가 있습니다. 이번 기회를 놓칠 경우, 다음 추계가 이루어지는 2008년까지 기다릴 수밖에 없고, 이 경우 연금수급자가 지금보다 3배나 많아지게 됩니다. 그렇게 되면 제도 변경에 따른 반발과 자녀세대의 보험료 부담도 그만큼 커질 수밖에 없습니다. 재정위기에 봉착하고서야 개혁을 시작해 큰 어려움을 겪고 있는 선진국들의 전철을 밟지 않으려면 대규모 연금 수급자가 발생하기 전인 지금 고쳐야 합니다. 부동산시장 안정은 기업의 경쟁력 측면에서뿐만 아니라 서민생활의 안정을 위해서 기필코 이룩해야 할 당면과제입니다. 정부는 이미 밝힌 대로 단호한 의지를 가지고 부동산투기에 대처해나갈 것입니다. 최근의 안정추세가 흔들림 없이 유지될 수 있도록,주택법,,,소득세법, 등 관련 법안의 조속한 통과에 협조해 주시길 거듭 당부 드립니다. 특히 '주택법'은 주택가격 급등 지역에 대해 ‘주택거래신고제’를 도입하여 실거래가격에 의한 과세기반을 구축함으로써 투기가 발붙이지 못하도록 하는 긴급한 입법입니다. 아울러 임대주택 건설을 용이하게 하고 중산서민층의 내집 마련에 도움을 주는 '국민임대주택건설특별법'과 '한국주택금융공사법' 입법도 더 이상 늦춰서는 안 됩니다. 증권분야 집단소송법과 공정거래법은 기업과 시장전반의 투명성을 높이기 위한 대표적인 개혁입법입니다. 특히 ‘증권분야 집단소송제’는 외국투자가들이 우리 정부의 경제시스템 개혁의지를 평가하는 시금석으로 주목하고 있는 제도입니다. 이 제도의 도입으로 우리 경제에 대한 국제신인도가 높아지면 저평가되어 있는 기업 가치를 올리는 효과도 있습니다. 투명한 경영이 노동자의 신뢰를 얻는데 매우 중요하다는 점에서 신뢰와 협력의 새로운 노사관계를 구축하는 데도 도움이 됩니다. 의원 여러분의 깊은 이해와 협조가 있으시길 간곡히 당부 드립니다.아울러 내년에는 새로운 정부조직에 의해 새로운 각오로 업무를 시행할 수 있도록 재난전담조직 설치와 보육업무의 여성부 이관 등 '정부조직법'을 이번 정기국회에서 처리해주시길 희망합니다. 그 밖에 경제,민생 안정과 사회 개혁을 위해 국회에 계류 중인 법안에 대해서도 조속히 처리하여 주시기 바랍니다.존경하는 의원 여러분,저는 그동안 각 당 대표는 물론 원내총무와 정책위의장 등 국회 지도자들을 만나 입법 추진 배경을 설명하고 적극적인 협조를 당부 드렸습니다. 그리고 이제 다시 충심으로 호소합니다. 시급한 입법과제에 대해서 각별한 관심과 협조를 부탁드립니다. 의원 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다. 