  존경하는 사이드 시라주딘 국왕 폐하 내외분,  그리고 귀빈 여러분,   우리 내외와 일행을 위해 이처럼 성대한 자리를 마련해주신 데 대해 감사드립니다.   어제 저녁 이곳에 도착했습니다만, 말레이시아의 발전상을 피부로 느낄 수 있습니다. 작년에는 7.1% 성장과 무역규모 2천3백억 달러를 달성했습니다. 또 집중적인 인프라 투자와 비즈니스 환경개선으로 동남아의 산업과 물류허브로 떠오르고 있습니다.   말레이시아의 높아진 위상은 국제사회에서도 잘 나타나고 있습니다. 비동맹회의와 이슬람회의기구 의장국으로서 개도국간 실질협력 증진에 크게 기여하고 있습니다. 특히 다음 주에 열릴 동아시아 정상회의 출범을 주도해온 것을 높이 평가하며, 좋은 결과가 있을 것으로 기대합니다. 이와 함께 다민족 국가인 말레이시아가 이뤄낸 국민적 통합도 세계의 좋은 본보기라고 생각합니다.   우리는 이 모든 것을 통해 ‘말레이시아 볼레’라는 말을 실감하게 됩니다. 폐하의 지도력과 말레이시아 국민의 저력에 깊은 존경을 표합니다.   국왕 폐하,  우리 두 나라는 서로에게 꼭 필요한 친구입니다. 지난해 교역규모가 100억 달러를 돌파했습니다. 말레이시아가 ASEAN 국가 중 우리의 첫 번째 교역상대국이 된 것입니다. 또한 매년 17만명의 양국 국민이 왕래하고 있고, 우리 드라마, 영화를 비롯한 문화교류도 활발합니다.  오늘 압둘라 아흐마드 바다위 총리와의 정상회담에서는 이러한 양국관계를 한층 더 발전시키기로 했습니다. 이번에 중소기업협력약정을 비롯해서 모두 6건의 약정을 체결할 것입니다. 기업인을 중심으로 한 민간협력도 더욱 속도를 내고 있습니다.   우리는 이같은 실질협력이 정치, 안보, 문화 분야 등으로 더욱 확대되기를 바라며, 폐하의 더 큰 관심을 부탁드립니다.  내외귀빈 여러분,  폐하 내외분의 건강과 말레이시아의 번영, 그리고 우리 두 나라의 영원한 우정을 위해 건배를 제의합니다. 끄라나-무 말레이시아! 끄라나-무 코리아. 감사합니다.