존경하는 과학기술인 여러분,안녕하십니까, 여러분의 오랜 숙원이 이루어졌습니다. 한림원 회관 준공을 진심으로 축하드립니다. 우리나라 과학기술 부문의 최고 아카데미, 한림원의 위상과 역할에 비춰볼 때 다소 늦은 감도 있습니다. 새 집 마련을 계기로 ‘세계 10대 아카데미’ 도약의 비전을 성취해가길 바랍니다. 아울러 원로, 석학 과학기술인 여러분께 깊은 경의와 감사의 인사를 드립니다. 특히 해외에서 오신 저명한 학자와 노벨상 수상자 여러분, 환영합니다.21세기는 과학기술인이 주인공인 시대입니다. 국가의 운명과 인류의 미래가 과학기술에 달려 있습니다.우리 경제도 과학기술력이 좌우하는 혁신주도형 경제로 이미 들어섰습니다. 대한민국 발전전략 1순위는 과학기술 혁신입니다. 2만 달러 시대를 여는 힘의 원천도 과학기술력입니다. 그런 점에서 과학기술인 여러분은 국운 개척의 선봉장들입니다. 여러분이 성공해야 대한민국이 성공합니다.열심히 뒷받침하고 잘 모시겠습니다. 과학기술 투자와 인재 양성, 산, 학, 연의 협력 강화, 이공계의 공직 진출 확대, 이 모든 면에서 저의 최선을 다할 것을 약속드립니다. ‘과학기술 중심사회’의 튼튼한 토대를 구축해놓겠습니다. 함께 힘을 모아 과학기술 선진국, 노벨 과학상 수상의 꿈을 이룹시다.오늘 준공하는 한림원 회관이 이러한 꿈을 이루는, 과학기술의 요람, 과학기술인의 소중한 보금자리가 될 것으로 확신합니다. 다시 한번 회관 준공을 축하드리며, 과학기술인 여러분의 건승과 행복을 기원합니다. 감사합니다.