지방자치의 새 지평이 열렸습니다. 제주특별자치도의 역사적인 출범을 진심으로 축하드립니다. 오늘부터 제주는 외교, 국방, 사법을 제외한 모든 분야에서 고도의 자치권을 갖게 됩니다. 1천 건이 넘는 중앙정부 권한이 이미 제주로 이양되었습니다. 각종 규제들도 국제자유도시의 위상에 걸맞게 계속 정비되어 나갈 것입니다.제주가 특별자치도가 된 것은 그럴만한 역량이 있기 때문입니다. 여러분은 아픈 역사를 용서와 화해로 극복하고 아름답고 평화로운 섬을 재건해 냈습니다. 높은 자치역량으로 추진하는 사업마다 기대 이상의 성과를 거둬왔습니다.이제 제도적인 기반은 마련되었습니다. 축복받은 자연과 문화를 잘 가꾸고, 관광, 의료, 교육 등 경쟁력 있는 산업을 육성하는 일은 여러분의 몫입니다. 제주의 힘을 보여주십시오. 꼭 성공해서 우리 국민은 물론 세계인이 사랑하는 평화와 번영의 섬을 만들어 주십시오. 정부도 최선을 다해 지원하겠습니다. 제주특별자치도의 출범을 거듭 축하드리며, 도민 여러분의 건강과 행복을 기원합니다. 