존경하는,마그레테 2세, 여왕 폐하 내외분, 그리고 귀빈 여러분,여왕 폐하 내외분과 일행 여러분을 진심으로 환영합니다.폐하께서는 덴마크 국민의 정신적 구심으로서 높은 신뢰와 존경을 받고 계십니다. 폐하를 중심으로 덴마크는 세계일류국가의 모범을 실현해가고 있습니다. 높은 국민소득과 선진적인 사회복지, 안정적인 고용시스템을 구현하고 있고, 사회 전반의 투명성도 세계 최고 수준입니다. 뿐만 아니라 지구온난화 문제, 개발도상국 원조 등 국제사회의 공동 번영에도 앞장서고 있습니다. 세계의 많은 나라들이 입을 모아 덴마크를 부러워하며 배우고 싶은 나라로 꼽고 있습니다.폐하의 지도력과 덴마크 국민들의 역량에 경의를 표합니다.  여왕 폐하,우리 두 나라의 인연은 매우 각별합니다. 덴마크는 한국전 당시 병원선과 의료진을 파견하고 전후 복구과정에서 큰 도움을 준 고마운 친구입니다. 반세기 전 전쟁의 비극을 치렀던 남과 북은 이제 한반도의 항구적인 평화와 공동번영을 위한 동반자가 되어가고 있습니다. 며칠 전 남북정상회담에서 이를 위한 서로의 의지를 확인하고, 구체적이고도 실질적인 많은 합의를 이뤄냈습니다. 그동안 덴마크가 국제사회에서 우리의 평화번영정책을 적극 지지해 주신 데 대해 깊이 감사드립니다.한국과 덴마크는 IT, BT, 에너지 등 경제협력에 있어서 그 잠재력이 매우 큽니다. 지난해 라스무슨 총리에 이어 이번 여왕 폐하의 방한은 양국의 실질협력을 한 단계 더 진전시키는 좋은 계기가 될 것으로 확신합니다. 폐하께서 큰 관심을 갖고 계신 문화, 예술 분야에서도 양국이 보다 활발한 교류를 이뤄나갈 수 있기를 기대합니다.귀빈 여러분,여왕 폐하 내외분의 건강과 덴마크의 발전, 그리고 우리 두 나라 국민의 영원한 우정을 위해 건배를 제의합니다. 건배!