  농촌사랑 협력조인식과 1사1촌 자매결연 발대식을 진심으로 축하합니다.  경제계와 농촌이 손을 맞잡았습니다. 기업인 여러분이 우리 농민들에게 희망의 손길을 내밀었습니다. 정말 반갑고 고마운 일입니다. 어려움을 겪고 있는 우리 농민들에게 큰 힘이 될 것입니다. 행사에 참여하신 한분 한분께 깊은 감사와 격려의 말씀을 드립니다.  우리 경제가 이만큼 성장하기까지 농업과 농촌의 기여가 매우 컸습니다. 그럼에도 우리 농민들은 수십 년 계속 되어온 어려움을 벗어나지 못하고 있습니다.   이제 농촌을 살리고 경쟁력 있는 농업을 만드는 데 함께 힘을 모아야 합니다. 농업과 농촌의 발전 없이는 2만 달러 시대도, 우리가 목표하는 '더불어 사는 균형발전 사회'도 이루기 어렵습니다. 우리 모두의 관심과 참여가 필요합니다.    정부도 최선을 다하고 있습니다. 농업을 발전시키고 농민들의 생활을 향상시킬, 앞으로 10년간의 청사진을 작년 말 제시했습니다. 정부 내 모든 부처가 협력해서 119조원의 투융자계획도 수립했습니다. 또박또박 실천해서 지금의 청사진이 10년 후에는 현실이 되도록 하겠습니다.  걸어가는 사람이 많아지면 그것이 곧 길이 된다고 했습니다. 오늘 이 행사처럼 기업인과 농업인, 소비자, 그리고 정부가 함께 협력해 나가면 반드시 활력 있는 농업, 살기 좋은 농촌을 만들 수 있을 것이라고 확신합니다.   행사의 큰 성공과 참석자 여러분의 건승을 기원합니다.   감사합니다.