존경하는 국민여러분,저는 지금, 태국 방콕에서 개최된 APEC 정상회의와 싱가포르 국빈방문을 무사히 마치고 귀국했습니다. 이번 순방을 성공적으로 수행할 수 있도록 성원해 주신 국민 여러분에게 깊은 감사의 말씀을 드립니다. APEC 21개 회원국 지도자들이 참석한 이번 정상회의는 아 태지역 국가들의 협력을 가속화하는 매우 뜻 깊은 자리였다고 생각합니다. 이번 회의에서는 무역과 투자 자유화 촉진, 회원국 국민의 안보 보장 등을 담은 '미래를 위한 파트너십에 기초한 방콕선언'을 채택했습니다. 경제뿐만 아니라 안보문제에 이르기까지 광범위하게 논의하는 계기가 되었다는 데 큰 의미를 둘 수 있을 것입니다. 초국가적인 테러집단의 해체와 대량살상무기의 확산에 따른 안보위협을 함께 해소해 나가기로 합의했습니다. 또 역내 무역과 투자 자유화를 촉진하기 위해 WTO DDA협상을 진전시키기로 약속했습니다. 이것은 다자무역체제가 세계 자유무역의 활성화를 위해 무엇보다 중요하다는 점을 다시 한번 확인한 것입니다. APEC 정상들은 세계화에 대한 사회의 대응력을 강화하고 국민들의 능력을 배양하는 것이 필요하다는 데 의견을 같이했습니다. 이를 위해 중소기업의 육성과 사회안전망의 확충, 여성 청년의 능력배양에 각별한 노력을 기울이기로 하였습니다. APEC 정상들은 북한에 의해 제기된 안보우려를 포함한 관련국들의 관심사항이 대화를 통해 평화적으로 해결되기를 희망했습니다. 또 6자회담의 지속적인 추진과 항구적인 한반도 비핵화를 향한 구체적인 진전을 기대한다고 밝혔습니다. 이것은 지금까지 북핵문제를 해결하기 위해 기울여온 우리의 노력에 대한 국제사회의 적극적인 지지라고 생각합니다.존경하는 국민여러분, 저는 이번 APEC 정상회의를 계기로 미국, 일본, 중국, 러시아 정상들과 각기 양자회담을 가졌습니다. 먼저 한,미 정상회담에서 '부시' 미국대통령은 우리의 이라크 파병결정에 경의와 감사의 뜻을 표했습니다. 이라크 파병이 한미동맹관계를 더욱 굳건히 하고, 이라크 재건과 안정에 큰 도움이 되며, 국제사회에서 한국의 위상을 높이게 될 것이라고 말했습니다.저는 이라크 파병부대의 성격이나 형태, 규모나 시기에 대해서는 국내여론 수렴과 추가조사단 활동결과, 우리군의 특성을 종합적으로 고려하여 결정하겠다고 밝혔습니다. '부시'대통령은 또 미국이 북한을 침략할 의도가 없음을 거듭 확인했습니다. 북한이 핵 폐기에 진전을 보인다면, 다자틀 내에서 북한에 대해 안전보장을 제공할 수 있다는 뜻에 대해 설명했습니다. 이는 정상차원에서 북한에 대한 안전보장 제공을 최초로 확인하는 의미 있는 성과라고 생각합니다. 저와 '부시'대통령은 한미동맹과 주한미군이 한반도는 물론 동북아의 평화와 안정에 크게 기여하고 있음을 평가했습니다. 또 주한 미군기지 재배치는 한반도의 안보환경을 고려하여 신중히 추진하기로 합의했습니다.존경하는 국민여러분,저는 중국,일본,러시아 3개국 정상과의 회담에서도 북핵문제의 평화적 해결 원칙을 거듭 확인했습니다. 2차 6자회담이 조기에 개최될 수 있도록 함께 노력하기로 했습니다. 저는 방콕에 도착한 직후 후진타오 중국 주석과 정상회담을 가졌습니다. 이 자리에서 지난 7월에 합의한 양국의 '10대 협력과제'를 적극 이행하고, 앞으로 5년 안에 교역규모 1천억 달러를 달성하기 위해 계속 노력해 나가기로 합의했습니다.'고이즈미' 일본총리와의 정상회담에서는 올해 안에 양국간 FTA 체결을 위한 교섭을 시작하고, 2005년까지 실질적인 교섭을 마치기로 합의했습니다. 또 양국이 실질적인 문안에 합의한 한일사회보장조약을 조기에 발효시키기 위해 노력하기로 했습니다. 이 협정이 발효되면 사회보장세의 이중납부가 방지되어 두 나라간의 경제활동이 더욱 촉진될 것으로 기대됩니다. 이 밖에도 한일세관상호지원협정의 체결, 우리 국민에 대한 일본의 비자면제, 김포-하네다간 항공운항 등을 조기에 추진하여 두 나라가 한층 더 가까운 이웃이 되도록 노력하기로 했습니다. 저는 21일에는 푸틴 러시아대통령과 첫 정상회담을 가졌습니다. 양국간 실질 협력사업을 성공적으로 추진하여, 두 나라 관계를 미래지향적으로 발전시켜 나가기로 약속했습니다. 특히 시베리아 횡단철도와 우리 철도를 연결하기 위해 남북한과 러시아 전문가들이 협의해 나가기로 했습니다. 이 밖에 첨단과학기술 분야에서의 협력도 더욱 증진시켜 나가기로 하였습니다. 저는 이 밖에도 APEC 정상회의에 참석한 각국 정상들과 많은 대화를 나누었습니다. 또 APEC 자문위원들과 미국 기업인들을 비롯한 많은 경제인들도 만났습니다. 저는 이들에게 경제회복을 위한 우리의 노력을 설명하고 적극적인 협력과 투자를 요청했습니다. 존경하는 국민여러분,저는 APEC 정상회의를 마치고 싱가포르를 국빈 방문했습니다. 저는 '고촉통' 총리와의 정상회담에서 두 나라간 FTA 추진을 위한 공식협상을 내년 초에 시작하기로 합의했습니다. 그리고 1년 안에 협상이 타결될 수 있도록 노력하기로 했습니다. 우리는 또 21세기 지식기반경제를 이끌어 나갈 차세대 IT, 생명공학 등 첨단과학기술분야의 협력을 한층 더 강화하기로 했습니다. 싱가포르는 이미 세계적인 수준의 물류, 교통, 금융, 관광의 허브입니다. 동남아 경제중심인 싱가포르와의 경제협력 확대는 우리 경제에 큰 도움이 될 것으로 기대합니다. 존경하는 국민여러분,저는 이번 순방의 외교적 성과를 흡족하게 생각합니다. 우리의 평화와 번영을 앞당길 수 있는 또 하나의 디딤돌을 놓았다고 생각합니다. 이제, 2년 뒤에는 우리나라에서 APEC 정상회의가 열립니다. 그 때, 우리는 더욱 자랑스러운 대한민국을 보여주고 싶습니다. 이를 위해 우리 모두의 힘과 지혜를 모아 나갑시다. 국민여러분, 대단히 감사합니다.