  존경하는 이부영 의장과 상임중앙위원 여러분,   천정배 원내대표와 국회의원, 당직자 여러분,  그리고 전국에 계신 당원 동지 여러분,    창당 1주년을 진심으로 축하드립니다. 열린우리당은 지역주의와 부패정치를 청산하고, 새로운 대한민국을 건설하기 위해 태어났습니다. 1년 전 우리는 스스로 기득권을 포기하고 고난의 길을 선택했습니다.   당원 동지 여러분,   지난 1년은 고난과 영광이 함께 한 값진 한 해였습니다. 소수 여당으로서의 한계를 절감하였고, 정치부패를 청산하기 위해서 살을 에는 고통을 감내했습니다. 탄핵 위기를 당원 동지 여러분과 국민의 힘으로 극복했으며, 마침내 우리는 총선에서 당당하게 승리했습니다. 우리는 선거사상 가장 변혁적인 깨끗한 선거를 치러냈습니다. 국민의 여망과 당원 동지 여러분의 참여와 노력이 만들어낸 자랑스런 결과입니다.  우리가 치러낸 깨끗한 선거는 대한민국의 정치발전과 새로운 정당문화를 만들어 나가는 귀중한 밑거름이 될 것입니다.    사랑하는 당원 여러분,  우리당은 지난 총선에서 국정안정과 개혁완성을 약속하였고, 국민 여러분은 우리에게 힘을 모아주셨습니다. 우리는 소임을 다해내야 합니다.    지금 내수침체와 경기위축으로 서민 중산층, 젊은이들이 크나큰 고통을 받고 있습니다. 정부는 경제 활력을 되찾고 민생안정을 이루는데 모든 노력을 집중해나갈 것입니다. 국민 여러분의 고통을 덜어드리기 위해 최선을 다할 것입니다. 미래 성장동력을 집중 육성하고, 국가균형발전의 기틀을 바로 세워나갈 것입니다. 또한 부패없는 투명한 사회를 만들어 낼 것입니다.  존경하는 당원 여러분,    여당의 역할은 어렵고 무겁습니다. 정쟁의 관행을 넘어 생산적인 정치, 국민에게 봉사하는 국회를 만들어 가야할 책무가 우리당에게 있습니다. 당내의 다양한 견해는 활발한 토론을 거쳐 수렴되고 하나로 통합되어야 합니다. 이는 국민적 합의를 도출하는 출발점입니다.    모든 당원이 하나 되어 참여민주주의의 모범정당을 만들어 갑시다. 의회민주주의를 선도하는 원내정당, 책임있는 정책정당이 되도록 힘을 모읍시다. 이제 우리나라에서도 100년 넘는 역사를 가진 성공한 정당을 만들어 봅시다.   다시 한번 창당 1주년을 축하드리며, 열린우리당의 무궁한 발전을 기원합니다.  감사합니다. 