  ‘손안의 TV’가 현실이 되었습니다. 역사적인 위성DMB시대의 개막을 진심으로 축하합니다. 그동안 애써 오신 관계자 여러분께 치하의 말씀을 드립니다.   위성DMB는 IT강국 한국이 이뤄낸 또 하나의 쾌거입니다. 방송과 통신이 융합된 새로운 미디어 세상이 만들어갈 변화에 기대가 큽니다.   무엇보다 우리의 생활방식을 크게 바꿔놓을 것입니다. 이동하면서 즐기는 생생한 정보와 다양한 콘텐츠는 생활의 활력소는 물론 지식정보사회를 앞서가는 경쟁력이 될 것입니다.   경제적 효과 또한 막대합니다. 향후 10년간 9조원의 생산유발과 연인원 18만명의 고용창출효과가 기대되고 있습니다.  지금 우리의 DMB 기술력은 세계 최고입니다. 이 기회를 살려나가야 합니다. 시장을 선점할 수 있도록 장비와 서비스 개발에 더욱 박차를 가해나가야 하겠습니다.   콘텐츠 개발에도 힘을 기울여야 할 것입니다. 새로운 미디어에 걸맞은 참신한 내용으로 전세계 사람들을 우리의 고객으로 삼아야 하겠습니다.   이제 시작입니다. 우리의 휴대폰이 IT 코리아의 위상을 드높이고 있듯이, DMB가 유비쿼터스 코리아를 세계에 알리는 자랑스런 아이콘이 되길 바랍니다.   다시 한번 개국을 축하드리며, 위성DMB의 큰 발전을 기원합니다. 