  디지털타임스 창간 다섯 돌을 진심으로 축하합니다. 임직원과 애독자 여러분에게 따뜻한 인사의 말씀을 전합니다.  디지털타임스는 IT 전문 경제지의 대표주자답게 우리 IT산업과 정보통신인들의 든든한 길잡이가 되어 왔습니다. 이제 우리 대한민국은 세계가 주목하는 IT 선진국으로 발돋움했습니다. 지난해 IT분야는 전체 수출액의 30%를 차지하며 명실상부한 국가핵심산업으로 자리잡았습니다. OECD 평균의 두 배가 넘는 경쟁력을 가지고 있습니다. 오는 2007년에는 IT분야 수출 1,000억 달러 시대가 열릴 것입니다.   디지털타임스에 거는 기대가 큽니다. 지금까지 해온 것처럼 정확한 기사와 깊이 있는 분석으로 IT산업 발전을 선도하고 벤처 활성화에 기여해주기 바랍니다. 아울러 쉽고 친절한 정보 제공으로 우리 사회의 정보격차를 해소하고 정보화를 생활 속에 뿌리내리는 데 더욱 힘써주실 것을 당부드립니다.   거듭 창간 5주년을 축하드리며, 젊은 신문 디지털타임스의 더 큰 발전을 기원합니다.