안녕하십니까,올해로 여덟 번째 맞는 ‘해외 한민족 경제공동체 대회’의 개최를 진심으로 축하합니다. 600만 해외동포는 우리 민족의 힘이요, 자산입니다. 세계 곳곳에서 대한민국의 위상을 높이고있을 뿐 아니라, 경제적으로도 큰 역할을 하고 있습니다. 특히, 해외동포 경제인 여러분은 한국경제를 알리는 홍보사절이자, 모국 상품의 수출역군으로서 큰 역할을 해오셨습니다. 그동안 모국의 경제발전을 위해서 애쓰신 노고에 이 자리를 빌려 깊은 감사의 마음을 전합니다. 지금 우리는 ‘2만 달러 시대’를 열어 가는 출발점에 서있습니다. 참여정부는 한반도와 동북아의 평화를 바탕으로 동북아 경제중심으로 도약하고자 노력하고 있습니다. ‘지방분권과 국가균형발전’을 도모하고 차세대 성장동력을 발굴하고 육성함으로 ‘2만 달러 시대’를 앞당기는 초석을 마련하고자 힘쓰고 있습니다. 이를 위해 무엇보다 우리 국민 모두가 힘을 합쳐 노력해 나가야합니다. 해외에 계신 동포 여러분들께서도 그동안 축적한 경험과 지식을 토대로 모국의 발전과 수출 증대에 더욱 힘써주실 것을 부탁드립니다. 정부도 해외동포 경제인 여러분들의 활동에 대하여 관심과 지원을 아끼지 않겠습니다. 이번 대회가 해외동포 경제인 서로간의 교류는 물론 모국과의 유대를 한 단계 높이는 좋은 기회가 되기를 기대합니다. 2003 해외 한민족 경제공동체대회의 개최를 거듭 축하드리며, 여러분의 건승을 빕니다. 감사합니다. 