  전국 새마을지도자 대회를 진심으로 축하드립니다. 국가와 지역사회 발전을 위해 노력하고 계신 여러분께 감사와 경의를 표합니다. 대회 준비에 애써주신 광주시민 여러분께도 감사 인사를 전합니다.  새마을운동은 오늘의 대한민국을 이룩하는 데 크게 기여했습니다. 국민들에게 ‘잘 살아보자’는 희망과 ‘하면 된다’는 자신감을 심어주었고, 이를 국가발전의 동력으로 승화시켰습니다. 지금도 생활의식개혁에서부터 내고장 환경가꾸기와 민간사회안전망 운동에 이르기까지 활발한 활동을 펼치고 있습니다.  이제는 균형발전의 시대입니다. 균형발전 없이는 지속가능한 발전도, 국민의 삶의 질 향상도 기대하기 어렵습니다. 행정중심복합도시와 혁신도시, 기업도시 건설 등이 착실히 추진되고 있고, 지방대학을 중심으로 한 지역혁신체계도 구축해가고 있습니다.  이러한 토대 위에서 앞으로 전국 곳곳을 복지와 문화, 안전, 교육 등이 잘 갖추어진 살기 좋은 공간으로 만들어가야 합니다. 농어촌은 자연과 문화가 어우러진 미래형 복합생활공간으로 발전시켜 나가고, 수도권도 좀 더 쾌적하고 여유있는 공간으로 재편성해야 합니다.  새마을지도자 여러분에게 거는 기대가 큽니다. 여러분은 항상 시대적 요구를 앞장서서 실천해 오신 분들입니다. 수도권과 지방, 그리고 도시와 농촌이 다함께 잘 사는 대한민국을 만드는 데 더 많은 역할을 해주실 것으로 믿습니다.  다시 한번 전국 새마을지도자 대회를 축하드리며, 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다.