  여러분, 안녕하십니까,  이번에 처음 열리는 전국재래시장박람회를 매우 뜻깊게 생각합니다. 상인 여러분의 노고에 깊은 위로의 말씀을 드립니다.   재래시장, 매우 어렵지요. 대형 매장들이 들어서면서 시장을 찾는 분들이 많이 줄었다고 들었습니다. 현대식으로 재개발하는 것도 말처럼 쉬운 일은 아닙니다. 마음고생이 오죽하시겠습니까,  그러나 낙담만 할 일은 아닙니다. 오늘 이 행사처럼 함께 머리를 맞대면 길은 또 열릴 수 있습니다. 재래시장도 나름의 특성을 살린다면 얼마든지 경쟁력이 있습니다. 이미 여러 성공사례들이 이것을 증명하고 있습니다.   여러분, 힘내십시오. 정부도 최선을 다하고 있습니다. 올해부터 전담조직을 현장에 보내 재래시장 환경개선사업을 지원하고 있습니다. 얼마 전에는 재래시장육성특별법도 만들었습니다. 지원예산이 크게 늘어나고 대상도 확대될 것입니다.   재래시장이 살아날 수 있도록 정부와 지자체, 그리고 상인 여러분이 함께 힘을 모아나갑시다. 국민 여러분께서도 많이 도와주실 것입니다.   다시 한번 이번 행사를 축하드리며, 큰 성공을 기원합니다.  감사합니다. 