  존경하는 바세스쿠 대통령 각하,  그리고 귀빈 여러분,  각하와 일행 여러분의 방한을 진심으로 환영합니다.   먼저, 루마니아가 올해 수차례의 호우로 많은 피해를 입은 데 대해 깊은 위로의 말씀을 드리며 하루속히 복구될 수 있기를 기원합니다.  루마니아는 1989년 체제전환 이후 민주주의와 시장경제를 성공적으로 발전시켜오고 있습니다. 지난해 8.3% 고도성장과 41억 유로의 외자유치를 달성하고 올해에는 EU 가입조약에도 서명했습니다.  또한 유엔안보리와 유럽평의회 의장국을 맡은 것은 루마니아의 높아진 위상을 잘 보여주고 있습니다.  각하께서 추진해 온 부패척결과 경제개혁 노력도 큰 성과를 거두고 있다고 들었습니다. 혁신을 통해 루마니아의 새로운 도약을 이끌고 계신 각하의 지도력에 경의를 표합니다.    귀빈 여러분,   수교 15년째를 맞은 양국 관계는 더욱 빠르게 발전하고 있습니다. 지난해 두 나라간 무역이 70%나 늘어났고, 올 들어서는 오페라, 영화 등 문화교류도 활성화되고 있습니다.  오늘 정상회담은 이러한 실질협력을 더욱 확대하는 전기가 될 것입니다. 경제, 통상과 교육, 문화, 그리고 국제무대에서의 협력이 한층 더 활발해질 것으로 기대합니다. 특히 이번에 서명한 경제과학기술협력협정 개정의정서와 IT협력 양해각서는 그 좋은 토대가 될 것입니다.  2007년 EU가입을 앞두고 있는 루마니아에 대한 우리 기업의 관심도 큽니다. 이미 루마니아 개방 초기부터 자동차, 전자, 조선 등에 적극적으로 투자해 왔습니다. 지리적으로 전략적 요충에 있고 높은 교육수준을 가지고 있는 우리 두 나라는 서로에게 매우 좋은 파트너가 될 것입니다.  우리 기업에 대해 각별한 관심을 보여주신 각하와 루마니아 정부에 감사드리며, 앞으로도 변함없는 지원을 부탁드립니다.  귀빈 여러분,   각하의 건승과 루마니아의 무궁한 번영, 그리고 양국 국민의 우정을 위해 축배를 들어주시기 바랍니다. 감사합니다.