여러분, 안녕하십니까, 2003년 서울국제도서전의 개막을 진심으로 축하드립니다. 그동안 어려운 여건 속에서도 우리 출판문화의 발전을 위해서 노고를 다해 오신 출판인 여러분께 깊이 감사드립니다. 21세기는 지식정보화 시대입니다. 개인의 성공과 나라의 운명은 지식과 정보, 그리고 문화창조력에 의해서 좌우됩니다. 따라서 출판문화 사업의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않을 것입니다. 한 국가의 출판문화 사업의 수준이 곧 그 나라의 지식정보화의 수준을 말해주기 때문입니다. 출판인 여러분은 대한민국의 지식정보화를 앞장서 이끌어 간다는 자부심과 사명감으로 출판문화 산업 발전에 더욱 힘써 주시길 당부드립니다. 여러분께서 만들어내는 좋은 책은 참여정부가 추구하는 지식문화강국의 원동력이 될 것입니다. 책을 읽는 국민이 많을수록 나라의 미래는 밝습니다. 오늘 열리는 도서전시회가 국민들에게 독서의 유익함과 즐거움을 함께 느끼게 하는 뜻깊은 축제가 되길 바랍니다. 다시 한번 서울국제도서전의 개막을 축하드리며, 국내외 출판인 여러분의 건승을 기원합니다. 