존경하는 국민여러분전국도민과 선수단 여러분제84회 전국체육대회의 개막을 진심으로 축하드립니다. 전라북도 지사님 그리고 전라북도 도민여러분, 정말 대단합니다. 준비하시느라고 정말 수고 하셨습니다.이 대회에는 전에 없었던 여러 가지 새로운 의미가 부여되어있습니다. 드릴말씀도 많고 또 이렇게 가득 적어왔습니다만, 선수단 여러분 다리 아프실 겁니다. 짧게 말씀드리겠습니다. 열심히 싸우십시오. 그리고 승리하십시오. 여러분들 도의 명예를 위해서 힘껏 싸우십시오. 여러분들을 응원하기 위해서 여러분들의 시도, 시민 도민들을 대표해서 이 자리에서 전국의 시장, 도지사 여러분들이 여러분들을 응원하고 계십니다.해외에서 참석해주신 동포여러분, 정말 반갑습니다. 그리고 정말 감사합니다. 이 자리에 계신 모든 분들 그리고 이 자리를 지켜보고 있는 모든 국민들 정말 가슴 찡한 감동으로 여러분의 참석에 감사하고 계실 것입니다. 감사합니다.자 이제 선수단 여러분께 한 말씀만 드리겠습니다. 이기십시오. 그러나 이기는 것보다 더 소중한 것이 있습니다. 정정당당하게 싸우십시오. 모두다 경기에 결과에서 이길 수는 없겠지만, 다 함께 정정당당한 경기로서 승리할 수 있을 것입니다. 감사합니다. 성공을 바랍니다. 