  러시아 연해주 동포 여러분, 안녕하십니까,  광복 예순 돌을 온 겨레와 더불어 경축합니다. 뜻깊은 행사를 준비하신 관계자와 동포 여러분께 깊은 감사의 말씀을 드립니다.   러시아 연해주는 애국선열들의 숨결이 깃든 항일독립투쟁의 중심무대입니다. 권업회, 대한국민의회와 같은 빛나는 독립운동사가 이곳을 중심으로 쓰여졌습니다. 엄청난 희생을 무릅쓰고 일제와 맞섰던 동포 여러분이 계셨기에 우리 조국은 해방의 감격을 맞이할 수 있었습니다. 세계 11위의 경제규모를 가진 나라, 자유와 민주주의가 꽃피는 나라를 이룩할 수 있었습니다.   141년 전 이주 1세대로부터 오늘에 이르기까지 온갖 어려움을 극복하고 성공을 일궈낸 여러분의 삶은 우리에게 큰 감동과 자랑이 되고 있습니다. 문화와 전통을 지키며 한국과 러시아의 든든한 가교 역할을 해주고 계신 것 또한 고마운 일이 아닐 수 없습니다.   조국에 대한 동포 여러분의 기대를 잘 알고 있습니다. 더 큰 긍지와 자부심을 가질 수 있도록 힘 있고 번영된 나라를 만드는 데 최선을 다하겠습니다. 러시아와도 활발한 교류협력을 통해서 양국 모두에게 이익이 되고, 동포 여러분께도 도움을 될 수 있는 길을 넓혀나갈 것입니다.   이번 경축행사가 동포사회의 화합과 단결을 도모하는 소중한 계기가 되길 바라며, 여러분 모두 건강하시고 더 크게 성공하시기를 기원합니다. 감사합니다.