‘전국 일하는 노인 전진대회’를 축하드립니다.뜻 깊은 대회를 준비하신 관계자 여러분, 그리고 어르신 여러분께 따뜻한 인사 말씀을 전합니다.  일할 능력과 의지가 있는 사람이라면 나이를 막론하고 일을 통해 보람을 찾을 수 있어야 합니다. 특히 어르신 여러분이 경험과 역량에 맞는 일자리를 갖는 것은 국가 경쟁력 차원에서도 꼭 필요한 일이라고 생각합니다. 참여정부는 세계에 유례가 없는 고령화 추세에 대응하여 고령친화산업을 활성화하고 노인일자리를 확대하는 데 많은 노력을 기울여 왔습니다. 그 결과 2004년 2만5천개이던 노인일자리는 올해 11만개로 늘었고, 노인복지예산도 출범 초기보다 두 배 이상 증가했습니다. 건강, 여가프로그램, 노인수발보장제도, 요양시설 확충, 기초노령연금 등 어르신들께 꼭 필요한 사업들도 하나하나 챙기고 있습니다. 그러나 여전히 많이 부족하다고 느끼실 것입니다. 남은 기간 더 열심히 하겠습니다. 무엇보다 더 많은 어르신들이 일을 통해 건강하고 활력 있게 생활할 수 있도록 더욱 노력하겠습니다. 한꺼번에 다 해결하지는 못하겠지만 앞으로도 이 방향으로 계속 갈 수 있도록 확실한 토대를 닦아놓겠습니다. 어르신 여러분의 건강과 행복, 그리고 이번 대회의 큰 성공을 기원합니다. 