 '디자인코리아 2003 국제회의'의 개최를 축하드립니다. 창조적인 아이디어와 식지 않는 열정으로 디자인 발전에 공헌하고 계시는 여러분께 깊은 경의를 표합니다. 아울러 한국을 방문하신 각국의 디자인 전문가 여러분을 진심으로 환영합니다.21세기는 ‘문화의 세기’, ‘지식기반경제 시대’입니다. 바로 디자인이 경쟁력이고, 디자이너가 주역인 시대입니다. 디자인이야말로 산업과 문화를 접목시킨 대표적인 지식산업이고, 그 주인공은 디자이너 여러분이기 때문입니다. 우리가 목표하고 있는 2만 달러 시대의 핵심동력도 디자인입니다. 제품 판매는 물론 관광과 수출, 개인의 의식주에 이르기까지 디자인이 영향을 미치지 않는 곳은 없습니다. 보다 수준 높은 디자인으로 상품경쟁력과 국가이미지를 높이고 국민의 삶의 질을 향상시켜 나가야 하겠습니다. 세계일류의 디자인 강국이 될 때 비로소 2만 달러 시대의 선진국 진입도 가능하다고 믿습니다.참여정부는 디자인 산업이 우리 경제를 이끌어 가는 핵심동력이 될 수 있도록 각별한 관심과 지원을 아끼지 않을 것입니다. 전문인력 양성, 인프라 구축, 디자인 문화 확산 등에 최선의 노력을 다할 것을 약속드립니다. 그리하여 2008년 ‘세계 7위권의 디자인 선진국’으로 도약해 나가겠습니다.이번 회의가 개최되는 12월 첫째 주를 ‘디자인주간’(Design Week)으로 선포하고 다채로운 행사를 개최하고 있는 것도 바로 그러한 정부의 의지가 담겨 있습니다. 아무쪼록 이번 국제회의와 ‘디자인주간’ 행사가 디자인의 중요성을 다시 한번 일깨우고, 우리 디자인 산업의 미래와 혁신 방향을 제시하는 소중한 기회가 되기를 기대합니다. 감사합니다.