오늘 이곳 마산에서 '2003 국민생활체육 전국한마당축전'이 열리게 된 것을 진심으로 축하드립니다. 전국의 1,500만 생활체육 동호인 여러분, 그리고 행사 준비를 위해 애써주신 마산 시민 여러분과 경남 도민 여러분께도 축하와 감사의 말씀을 드립니다. 특별히 한, 일간 생활체육 교류를 위해 멀리 일본에서 참석하신 선수단과 임원 여러분께 따뜻한 환영의 인사를 전합니다.오늘날 생활체육은 문자 그대로 일상적인 생활 속에 자리를 잡아가고 있습니다. 건전한 여가문화를 선도함으로써 우리의 삶을 더욱 풍요롭게 해주고 있습니다. 이제 생활체육은 온 국민이 함께 즐기는 삶의 활력소로서 사회의 통합과 발전에도 기여하고 있습니다. 참여정부는 국민의 '삶의 질 향상'과 '창조적인 문화역량 강화'를 위해서 생활체육을 보다 활성화시켜 나가는 데 많은 노력을 기울이고 있습니다. 앞으로도 누구나, 언제 어디서든지 생활 속에서 건전한 체육활동을 마음껏 즐길 수 있도록 시설을 갖추고 환경을 조성하는 데 최선의 정책적 지원을 다해나갈 것입니다. 여러분 모두가 그동안 갈고 닦은 실력을 마음껏 발휘하시기를 바랍니다. 이번 대회의 성공을 계기로 온 국민이 생활체육에 적극 참여하는 시대가 한걸음 앞당겨질 것으로 확신합니다. 보다 활기찬 사회, 건강한 대한민국을 만들어 나가는 데 1,500만 생활체육인 여러분들이 계속 앞장서 주기를 기대하면서, 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다.감사합니다.