  여러분, 안녕하십니까,   제가 관저에서 매일 보는 텔레비전도 케이블TV에 연결돼 있습니다. 다양하고 좋은 프로그램들이 참 많은 것 같습니다. 출범 10주년을 진심으로 축하드립니다.   케이블TV를 보는 가구가 1,200만을 넘었다고 들었습니다. 10년 전에 비해 60배나 늘었다니 참으로 놀랍습니다. 이제 케이블TV는 또 하나의 삶의 활력소가 되고 있습니다.   영화, 음악, 드라마, 게임, 애니메이션 같은 문화콘텐츠산업이 새로운 성장동력으로 떠오르고 있습니다. 창의적인 우리 국민들이 누구보다 잘 할 수 있는 분야입니다. 발전 가능성 또한 무한히 큽니다. 케이블TV는 이러한 문화산업 발전에 중요한 역할을 할 수 있을 것입니다.   이제 10주년을 맞는 케이블TV는 더욱 앞서가는 방송으로 한 단계 더 도약해야 합니다. 올해부터 본격화되는 디지털방송과 내년부터 도입되는 HD 서비스는 그 좋은 계기가 될 것입니다.  정부도 방송통신 융합시대에 맞는 제도정비와 기술지원에 더 많은 노력을 기울이겠습니다.   다시 한번 출범 10주년을 축하드리며, 여러분의 큰 발전을 기원합니다. 감사합니다. 