  여러분, 반갑습니다. 우리나라를 다시 찾아주신 여러분을 진심으로 환영합니다.   지난 20년간 중앙공무원교육원을 다녀간 외국 공무원이 93개국 2,100여명에 이른다고 들었습니다. 외국공무원과정이 여러분 하시는 일에 보탬이 됐기를 바랍니다.   우리 대한민국은 역동적인 변화를 지속하고 있습니다. 정부는 정부대로, 민간은 민간대로 끊임없이 혁신하며 경쟁력을 높이기 위해 노력하고 있습니다.   세계 열두 번째 경제규모에 걸맞는, 투명하고 공정한 시장을 만들어가고 있습니다. 대화와 타협의 민주주의 문화를 뿌리내려가고 있습니다. 남북관계도 화해와 협력의 길로 한발 한발 나아가고 있습니다. 이를 통해 국민소득 2만 달러의 선진 경제, 평화와 번영의 동북아 시대를 열어가고자 합니다.   여러분은 우리의 좋은 친구입니다. 두 나라를 잇는 우정의 다리입니다. 우리 정부는 여러분과의 인연을 늘 소중하게 간직할 것입니다. 앞으로도 더욱 긴밀한 교류와 협력을 나누게 되기를 바랍니다.   여러분 모두 즐겁고 뜻깊은 시간 보내십시오. 감사합니다. 