  안녕하십니까,  열린정책연구원의 첫번째 국제심포지움을 축하드립니다. 각국에서 오신 참석자 여러분을 진심으로 환영합니다.    ‘평화와 번영의 동북아시대’는 역내 국가들이 함께 이뤄야할 시대적인 과제입니다. 식민 지배와 냉전이라는 불행했던 과거를 극복하고 협력과 통합의 새로운 질서로 나아가야 합니다.   우리 대한민국은 이러한 질서를 만드는 데 주도적으로 참여하고자 합니다. 그럴만한 자격과 역량도 있다고 생각합니다.   대륙과 해양을 연결하는 위치에 있고, 높은 수준의 인적자원과 IT, 물류기반을 함께 갖추고 있습니다. 무엇보다 한국은 주변국 모두로부터 경계의 대상이 아닙니다. 누구에게도 빚지지 않았고, 해를 끼치지도 않았습니다. 협력의 중개자로서 상호신뢰와 공동번영을 이루는 데 중요한 역할을 수행할 수 있습니다.   또한 한반도 평화는 동북아 안정을 위한 핵심적 요건입니다. 남북 화해협력의 진전과 6자회담을 통한 북핵문제의 해결은 동북아지역이 평화와 공존의 질서로 나아가는 중요한 계기가 될 것입니다.   여러분의 지속적인 관심과 협력을 당부드리며, 이번 심포지움이 큰 성과를 거두기를 기대합니다.  감사합니다. 