안녕하십니까, 헤럴드미디어 창립 50주년을 진심으로 축하합니다.창간 반세기를 맞이한 코리아헤럴드는 한국의 대표적인 영어신문입니다. ‘세계로 열린 한국의 창’으로 우리나라를 세계에 알리는 데 크게 기여해 왔습니다. 여러분의 노고에 감사와 격려의 말씀을 드립니다.지금은 세계와 함께 호흡하는 시대입니다. 개방과 협력은 피할 수 없는 시대적 흐름입니다. 우리도 지역간의 협력과 자유무역협정의 대세에 적극 동참해야 합니다. 세계 어느 나라보다 ‘기업하기 좋은 나라’를 만들어야 합니다.참여정부는 이를 위해 공정하고 투명한 시장질서 확립, 경제자유구역 지정 등을 추진하고 있습니다. 외국인들의 참여와 이해가 무엇보다 중요합니다. 그런 점에서 코리아헤럴드에 대한 기대가 매우 큽니다. 정확한 보도와 논평으로 우리나라의 위상을 더욱 높여 주시기 바랍니다.새로운 경제문화지로 재창간한 헤럴드경제 또한 독자들의 많은 사랑을 받고 있습니다. 경제, 문화, 오락을 결합하여 유익하고 재미있는 신문으로 거듭나고 있습니다. ‘퓨전신문’이라는 새로운 영역을 열어가는 여러분의 노력이 성공하기를 바랍니다. 특히 젊은 독자들이 우리의‘경제 살리기’에 큰 관심을 가질 수 있도록 이끌어 주실 것을 당부 드립니다. 헤럴드미디어의 창립 50주년을 다시 한번 축하하며, 더 큰 발전을 기원합니다.감사합니다.