  안녕하십니까,  제5회 세계지식포럼을 축하드립니다. 각국에서 오신 참가자 여러분을 환영합니다.   지금 우리는 일대 변혁의 시대를 살고 있습니다. 혁신에 대한 의지와 변화의 속도가 개인과 기업, 국가의 성쇠를 좌우하는 시대입니다. 우리 대한민국도 지금, 매우 빠른 속도로 혁신을 이루어가고 있습니다. 이런 변화는 우리 국민들의 높은 성취동기와 학습능력, 그리고 특유의 역동성을 바탕으로 더욱 더 가속화될 것입니다.  먼저, 기술혁신과 인재양성입니다. 이미 미래 성장을 이끌어갈 핵심기술을 선정해서 기초 연구개발을 적극 지원하고 있습니다. 특히 10대 차세대 성장동력 산업을 중심으로 기술개발을 촉진해 나가고 있습니다.   이와 함께, 혁신을 주도할 핵심인력을 육성하기 위해서 이공계와 과학기술인 우대정책을 지속적으로 추진해 나가고 있습니다. 산 학 연 협력을 강화하고, 기업이 필요로 하는 인력이 양성될 수 있도록 교육 훈련시스템을 개혁해 나갈 것입니다.  시장시스템의 선진화도 반드시 이뤄야 할 과제입니다. 작년 말에 마련된 '시장개혁 3개년 로드맵'에 따라 시장개혁을 지속적으로 추진해나갈 것입니다. 기업의 지배구조를 개선하고 시장의 자율 감시기능을 강화하는 노력과 함께 연기금 주식투자 허용, 증권, 선물시장 체제 개편 등 자본시장 선진화도 이뤄나갈 것입니다.   노사관계 안정은 지속적인 성장을 위한 필수요건입니다. 올 들어 '일자리 만들기 사회협약'을 체결하고, '노,사,정 대표자 회의'를 개최하는 등 대화와 타협의 분위기가 조성되고 있습니다. 앞으로도 노,사,정이 협력해서 노사분규 건수를 대폭 줄이고, 임기 중에 신뢰와 협력의 보다 선진화된 노사관계가 구축되도록 힘써나가겠습니다.    지속적인 성장과 사회통합을 위해서는 국가균형발전도 더 이상 지체할 수 없습니다. 이미 지난해 균형발전 3대 특별법과 국가균형발전 5개년 계획을 수립해서 그 기반이 마련됐습니다.  지역혁신체계 구축과 수도권과 지방간의 상생발전을 통해서 지역발전의 효율과 형평을 함께 높여나갈 계획입니다. 행정수도 이전계획도 차질 없이 추진해나가도록 하겠습니다.    이밖에, FTA 체결 등 대외개방과 외국인투자 확대, 규제개혁에도 각별한 관심과 노력을 기울여나갈 것입니다.  내외 귀빈 여러분,   이번 포럼에서 다뤄질 주제는 '파트너십을 통한 재도약'이라고 들었습니다. 참여정부의 모든 개혁과제도 파트너십을 근간으로 하고 있습니다. 산, 학, 연 연계를 통한 기술혁신, 시장개혁을 위한 정부와 기업의 공동노력, 노, 사, 정간 신뢰 구축, 수도권과 지방의 역할 분담, 그리고 FTA 등과 관련한 국가간 공조가 바로 그것입니다.   아무쪼록 이번 회의가 성공적인 파트너십 구축을 위한 세계 석학들의 제안을 듣는 계기가 되기를 바라면서, 참석자 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다.   감사합니다.