  올해로 여섯 번째 맞이하는 '지방의제21 전국대회'를 진심으로 축하드립니다.  그동안 지방의제21 관계자 여러분은 환경보전뿐만 아니라 지속가능한 지역 발전에 헌신해 오셨습니다. 2백여 개의 지역단체가 추진하고 있는 사업만도 연간 3천 건에 이른다고 들었습니다. 여러분이 얼마나 열정적으로 활동하고 있는지를 잘 보여주고 있다고 생각합니다. 여러분의 노고에 깊은 감사를 드립니다.   지금은 지역혁신 없이 국가발전을 생각할 수 없는 시대입니다. 말 그대로 자치의 시대, 혁신의 시대가 되었습니다. 참여정부는 지방분권과 지역균형발전전략을 역점적으로 추진하고 있습니다.   무엇보다 중요한 것은 지방 스스로의 의지와 역량입니다. 지방이 주도해서 발전의 동력을 창출해야 합니다. 지방대학과 기업, 시민단체, 언론, 그리고 지방자치단체가 함께 협력체계를 구축해서 의욕적으로 혁신에 나설 때 지방도, 국가도 희망찬 미래를 열게 될 것입니다.  지방의제21 관계자 여러분의 역할은 더욱 커질 수밖에 없습니다. 다양한 지역현안을 해결하면서 쌓아온 여러분의 경험이 지역혁신을 성공시키는 소중한 자산이 되기를 기대합니다.   이번 대회가 각 지역의 모범사례를 나누고 건강한 지역문화를 확산시켜 나가는 뜻깊은 자리가 되기를 바랍니다.  여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다.  감사합니다.