  안녕하십니까,  제39회 전국기능경기대회를 진심으로 축하드립니다. 시 도 선수단과 행사관계자 여러분께 격려의 말씀을 드립니다.   전국기능경기대회는 기능인이라면 누구나 참가하고 싶은 기술의 경연장입니다. 우수한 기능인력을 배출해서 세계 속에 '기술 한국'을 심는 데 크게 기여해 왔습니다.   우리 기능인들은 국제기능올림픽에서 열네 번이나 종합우승을 차지할 만큼 세계 최고 수준입니다. 여러분과 같이 탁월한 기능인들이 있다는 것은 큰 복이 아닐 수 없습니다. 여러분이 바로 국가의 경쟁력이고 성장의 동력입니다.    기술로 승부해야 합니다. 특히 산업현장에서 나오는 기술이야말로 곧 바로 일류상품이 되는 알짜 기술입니다. 현장에서 뛰고 있는 여러분의 역할이 매우 중요합니다. 숙련된 기능에 만족하지 않고 새로운 기술 개발에 앞장서 주시기 바랍니다.   정부도 기능인 여러분이 대접받는 사회를 만드는 데 최선을 다할 것입니다. 채택할 수 있는 모든 방안을 통해서 기술입국을 실현해 나가겠습니다. 반드시 그렇게 될 것입니다.   참가선수 여러분 모두 갈고닦은 실력을 유감없이 발휘하시고, 앞으로 더 크게 성공하시기를 기원합니다.  감사합니다. 