  목포항이 마침내 신외항시대를 활짝 열었습니다. 목포신외항 다목적부두의 준공을 진심으로 축하합니다.   그 동안 땀 흘리며 수고해온 항만관계자 여러분의 노고를 치하합니다. 아울러 신외항 건설에 각별한 관심을 보여주신 전남도민과 목포시민 여러분께도 감사의 말씀을 드립니다. 제 개인적으로도 감회가 새롭습니다. 해양수산부장관 시절, 기공식을 가졌던 부두가 4년간의 대역사 끝에 준공된 것입니다.  앞으로 목포신외항은 기존 목포항의 2배 가까운 화물처리능력을 갖춤으로써 환황해 경제권의 물류중심기지로  확고히 자리잡게 될 것입니다. 목포권 산업공단 물동량을 원활하게 수송하면서 지역경제 활성화에도 크게 기여하게 될 것입니다.   정부는 2011년까지 모두 12선석을 건설하는 신외항 개발계획이 차질없이 추진될 수 있도록 최선을 다해 나갈 것입니다. 아울러 배후 교통망과의 편리한 연계를 통해서 신외항이 조기에 활성화될 수 있도록 목포대교 건설사업도 착실히 추진해 나갈 계획입니다.   목포지역의 미래는 밝습니다. 물류뿐만 아니라 관광 레저의 중심지로서 그 가능성은 대단히 큽니다. 서해안 시대, 문화관광의 시대를 맞아 새롭게 도약해 나가야 하겠습니다. 여러분의 노력이 큰 성공을 거둘 수 있도록 저와 정부도 열심히 뒷받침 하겠습니다.   다시 한번, 신외항 개항을 축하하며, 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다.  감사합니다.   