  광복 60주년 경축행사를 뜻깊게 생각하며, 카자흐스탄 동포 여러분께 우리 국민의 따뜻한 인사를 전합니다.   광복의 의미를 되새기는 이번 행사에 대한 동포 여러분의 감회는 남다를 것입니다. 낯선 땅에서 뿌리내리는 동안 선대와 여러분이 겪었던 애환과 고초를 잘 알고 있습니다. 땀과 눈물을 닦아내며 남들보다 몇 배나 노력해서 카자흐스탄 사회의 존경받는 일원으로 성장한 여러분을 우리 국민들은 자랑스럽게 생각하고 있습니다.  여러분의 조국 대한민국도 지난 60년 동안 괄목할 만한 발전을 이룩했습니다. 무에서 유를 창조하며 세계 11위의 경제규모를 가진 나라가 되었고, 세계 어디에 내놔도 손색이 없는 민주주의 국가로 자리 잡았습니다.   저는 지난 해외순방 길에 “대한민국이 잘 되는 것만으로도 정말 기쁘고 자랑스럽다.”고 하시던 동포 여러분의 말씀을 잊지 않고 있습니다. 그 말씀을 떠올릴 때마다 더 풍요롭고 떳떳한 나라를 만들겠다는 각오를 새롭게 다지게 됩니다.   열심히 하겠습니다. 평화롭고 번영된 미래를 착실히 준비하고 있습니다. 동포 여러분에게 도움을 드리는 일도 먼저 찾아서 하겠습니다. 특히 카자흐스탄과의 활발한 경제협력을 통하여 양국이 함께 발전하고, 여러분과 후손들에게 더 나은 기회가 주어질 수 있도록 최선의 노력을 다하겠습니다. 여러분께서도 많이 성원해주시고, 한국과 카자흐스탄을 잇는 든든한 다리가 되어주시기 바랍니다.   이번 경축행사를 계기로 우리 동포사회가 더욱 단합해서 더 큰 성취를 이뤄나가길 바라며, 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다. 감사합니다. 