  존경하는 생활체육 동호인 여러분,  2004 전국 국민생활체육 대축전이 열리게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 행사 준비를 위해서 애써주신 관계자와 광주 시민 여러분의 노고에 깊은 감사의 마음을 전합니다. 작년에 이어 올해도 참가해주신 일본 선수단 여러분께 따뜻한 환영의 인사를 드립니다.  최근 삶의 질에 대한 관심이 부쩍 늘어나고 있습니다. 나와 가족의 건강을 돌보며 함께 여가를 즐기는 것이 자연스러운 생활의 일부분이 되었습니다. 주5일 근무도 본격적으로 시행될 것입니다.  여기에 발맞춰 생활체육도 그 중요성이 한층 높아지고 있습니다. 현재 우리 국민 열 명 중 네 명이 생활체육을 즐기고 있을 만큼 참여의 폭도 넓어졌습니다.   이제 스포츠를 보고 응원하는 것에 그치지 않고, 생활 속에서 직접 참여함으로써 보다 다양하고 풍성하게 여가를 즐길 수 있게 됐습니다. 더욱이 학교와 직장, 지역 단위 동호회의 활성화로 생활체육은 사회 통합과 발전에도 크게 기여할 것입니다.   정부는 우리 국민 누구나, 더 쉽게 생활체육을 즐길 수 있도록 지속적인 노력을 기울여 나갈 것입니다. 더 많은 체육 시설 확충과 다양한 프로그램 보급에 힘쓰겠습니다.   국민의 건강과 문화, 삶의 질을 향상시킬 수 있는 정책을 하나하나 실천해서 활력 넘치는 대한민국을 만들어가겠습니다.   이번 축전이 그 동안 닦아온 기량을 뽐내는 가운데 서로간의 화합을 다지는 뜻깊은 한마당이 되기를 바라며, 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다.  감사합니다.