  국군장병 여러분, 안녕하십니까,  국군방송 50주년을 진심으로 축하합니다. 아울러 지금 이 시간에도 국방의 사명을 다하고 있는 장병 여러분의 노고를 치하합니다.    국군방송은 지난 반세기동안 우리 장병들의 친근한 벗이 되어왔습니다. 군과 국민을 이어주는 훌륭한 다리 역할도 해왔습니다.  나는 아직도 군대시절을 생각하면 국군방송의 '위문열차'가 기억납니다. 힘찬 기적소리와 함께 시작되던 '위문열차'는 우리 장병들에게 큰 즐거움과 위안이 되었습니다.   국군방송은 이제 명실상부한 국방전문방송으로 거듭나고 있습니다. 특히 내년부터 시작될 위성TV 방송은 새로운 도약의 전기가 될 것입니다. 앞으로 더 큰 발전을 기대합니다.    국군장병 여러분,   군은 조국을 수호하고 국민의 생명과 재산을 지키는 보루입니다. 우리 국민 모두는 장병여러분을 정말 자랑스럽게 생각하고 있습니다. 더욱 사기충천하고 강력한 국민의 군대로 성장해주기 바랍니다.   다시 한번 국군방송 50주년을 축하합니다.  장병 여러분, 모두 건강하십시오. 