  바르게살기운동 전국대회를 진심으로 축하합니다.  우리 사회를 건강하고 따뜻하게 만들기 위해 노력해 오신 여러분께 깊은 존경의 말씀을 드립니다. 행사 준비에 애써 주신 제주도민 여러분께도 감사 인사를 전합니다.  지금 우리 앞에는 해결해야 할 과제가 많이 있습니다. 당장 양극화 문제가 시급합니다. 고령화와 저출산,에너지,연금 문제와 같이 10년, 20년 후를 내다보며 대비해야 할 일들도 한둘이 아닙니다.  중요한 것은 국민의 역량을 하나로 모으는 일입니다.  다양한 견해가 있고 이해관계가 다르지만 공동의 목표에 합의할 수 있어야 합니다. 대화와 타협을 통해 서로의 차이를 극복하고 결론을 낼 수 있어야 합니다. 그래야 미래에 있을지 모를 위기를 막고 보다 번영된 내일을 맞이할 수 있을 것입니다.  이 일에 전국회원 여러분의 적극적인 역할을 당부드립니다. 지역사회의 주역으로서 더 큰 사명감을 가지고 우리 사회에 화합과 협력의 길을 열어 가는 데 앞장서 주시기 바랍니다.  바르게살기운동 전국대회를 거듭 축하하며, 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다.