존경하는 호콘 마그누스 왕세자 내외분, 그리고 귀빈 여러분,노르웨이 왕실을 대표하여 한국을 찾아주신 왕세자 내외분과 일행 여러분을 진심으로 환영합니다. 노르웨이 왕실은 화합과 독립의 상징으로서 국민의 큰 존경을 받고 있습니다. 또한 국제평화유지 활동과 난민, 개도국 지원 등 국제적인 문제에도 많은 관심을 기울이고 있습니다. 노르웨이 왕실의 숭고한 노력에 경의를 표합니다. 우리 두 나라의 인연은 매우 각별합니다. 노르웨이는 한국전 당시 병원선을 파견하고, 전후에는 의료원을 설립하는 데 많은 도움을 주었습니다. 지금도 북한에 대한 인도적 지원을 통해 한반도의 평화와 안정에 기여하고 있습니다. 양국 간 경제협력도 작년 9월, 한, EFTA 자유무역협정이 발효된 이후 빠르게 확대되고 있습니다. 왕세자께서 이번에 많은 경제사절단과 함께 방한하신 것은 양국 간 교류협력을 더욱 강화하는 좋은 계기가 될 것입니다.하랄 국왕 내외분의 건강과 왕세자 내외분의 건승, 그리고 우리 두 나라의 영원한 우정을 위해 축배를 제의합니다.  