  존경하는 제임스 한 시장님, 그리고 귀빈 여러분,  이렇게 따뜻하게 맞아주셔서 감사합니다.   로스엔젤레스는 우리 모두가 아는 대로 세계적인 도시입니다. 다양한 민족과 문화가 조화를 이루고, 전통산업과 첨단산업이 함께 발전하고 있습니다.   특히 우리와는 각별한 관계에 있습니다. 일제강점기에는 도산 안창호 선생을 비롯한 많은 애국지사들이 독립운동을 펼쳤던 근거지입니다. 그리고 지금은 우리 국민 누구나 이 곳에 친척이나 친구 한 사람쯤은 두고 있을 정도로 친근합니다.   이미 많은 교류와 협력이 이루어지고 있지만, 앞으로는 더욱 확대될 것입니다. 한 예로, 영화와 애니메이션 분야를 들 수 있습니다. 최근 한국의 영화와 드라마는 한류 열풍을 일으킬 만큼 인기가 매우 높습니다. 이러한 분야에서 컨텐츠와 노하우를 공유한다면 좋은 비즈니스 모델이 될 것입니다.  귀빈 여러분,  한국과 미국은 말 그대로 동맹입니다. 과거에나 지금이나 가장 가까운 친구입니다. 양국 관계는 변함없는 우정 속에 더욱 굳건하고 긴밀하게 발전해 나갈 것입니다.   로스엔젤레스는 이러한 한, 미관계 발전에도 중심적인 역할을 하고 있습니다. 이 지역의 70만 우리 동포들도 큰 몫을 담당하고 있습니다. 이미 도언 류 부시장님을 비롯한 많은 분들이 중요한 일을 하고 있지만, 앞으로 더욱 활발하게 활동할 수 있도록 더 많은 관심과 지원을 당부드립니다.   귀빈 여러분,  제임스 한 시장님의 건승과 로스엔젤레스의 무궁한 번영, 그리고 여러분의 건강과 행복을 위해서 건배를 제의합니다.   감사합니다.