여러분, 안녕하십니까,제67차 국제와이즈멘 세계대회가 부산에서 열리게 된 것을 기쁘게 생각합니다. 세계 각국에서 오신 와이즈멘 여러분을 환영합니다.국제와이즈멘은 사랑과 봉사의 연대입니다. 소외된 이웃을 돕는 일에서부터 난민구호와 기아퇴치에 이르기까지 다양한 봉사활동을 펼치고 있고, YMCA를 통해 시민사회 운동에도 적극 참여하고 있습니다. 여러분의 헌신에 깊은 존경의 말씀을 드립니다.참석자 여러분,우리가 소망하는 사회는 모두가 더불어 잘사는 사회입니다. 경제적으로 넉넉할 뿐만 아니라, 모든 사람의 존엄과 가치가 존중되는 사회입니다.그러나 이것은 경제가 성장하고 과학기술이 발전한다고 해서 이룰 수 있는 것이 아닙니다. 정부와 기업, 언론, 시민사회가 서로 협력하는 가운데 조화와 균형의 지혜를 찾고 이를 책임 있게 실천해 나가는 것이 중요합니다.와이즈멘은 그 좋은 본보기가 되고 있습니다. 앞으로도 국제적인 협력과 연대를 통해 보다 행복한 지구촌을 만드는 데 앞장서 주시기 바랍니다.이번 대회의 큰 성공과 여러분의 건승을 기원합니다.