  2004 세계 한민족 축전을 진심으로 축하드립니다.  고국을 찾아주신 동포 여러분, 정말 반갑습니다. 따뜻한 환영의 인사를 드립니다.  600만 해외 동포 여러분은 대한민국의 힘이요, 자랑입니다. 저는 지난해 다섯 차례의 해외순방을 통해서 그것을 새삼 확인했습니다. 현지 사회에서 훌륭한 시민이 되어 열심히 살고 계시는 모습을 보면서 한민족의 저력을 다시 한번 실감했습니다. 특히 우리의 2세, 3세들이 다방면에 걸쳐 두각을 나타내고 있는 것에 큰 자랑과 긍지를 느꼈습니다. 내일부터 방문할 카자흐스탄과 러시아에서도 이런 사실을 거듭 확인하게 될 것입니다.   많은 역경을 이겨내고 자랑스런 한국인으로 살아가고 계시는 여러분 한분 한분께 큰 격려의 박수를 보냅니다.   동포 여러분의 간절한 소망은 우리 조국이 힘있고 당당한 나라가 되는 것이라고 생각합니다. 지금 우리는 국민소득 2만 불 시대, 평화와 번영의 동북아 시대를 열기 위해서 최선을 다하고 있습니다.   세계 어디서나 어깨를 펴고 자랑할 수 있는 대한민국을 만들겠습니다. 여러분도 함께 힘을 모아주시기 바랍니다.   계시는 동안 즐겁고 편안한 시간 보내시고, 돌아가시거든 교민 모두에게 우리 국민이 보내는 안부 인사를 전해주시기 바랍니다.  늘 건강하고 행복하십시오. 