대한민국 경제발전의 요람, 울산에서 ‘전국 국민생활체육 대축전’이 열리게 된 것을 진심으로 축하합니다. 대회준비를 위해 애써오신 관계자와 자원봉사자 여러분께 감사드리며, 일본 선수단 여러분께도 따뜻한 환영의 인사를 전합니다. 건강한 국민은 우리 사회의 가장 중요한 자산이자 핵심적인 성장동력입니다. 국민이 건강하고 의욕이 넘쳐야 나라의 경쟁력이 높아지고 더 큰 발전을 이룰 수 있습니다. 정부는 체육시설 확충과 다양한 프로그램 보급 등을 통해 생활체육 진흥에 최선을 다하고 있습니다. 우리 국민 누구나 건강과 노후에 대한 걱정 없이 쾌적한 환경과 품격 있는 삶을 누리는 명실상부한 세계일류국가를 만들어 나가고자 합니다.이러한 길에 생활체육인 여러분이 중심적인 역할을 해주실 것으로 믿습니다.다음 달이면 2014년 동계올림픽 개최지가 선정됩니다. 이 또한 반드시 유치될 수 있도록 함께 힘을 모읍시다. 정부도 확고한 의지를 갖고 할 수 있는 모든 노력을 다해나갈 것입니다.국민생활체육 대축전의 큰 성공과 여러분 모두의 건승을 기원합니다.