  환경의 날을 진심으로 축하드립니다. 환경보전에 힘쓰고 계신 모든 분들께 감사와 격려의 인사를 드립니다. 여러분의 노력 덕분에 환경에 대한 우리의 인식이 크게 높아졌습니다. 여러 부분에서 선진적인 환경체제도 갖추었습니다.   환경은 이제 삶의 질을 결정하는 차원을 넘어 절박한 생존의 문제가 되어 있습니다. 국가의 번영도, 지속가능한 발전도 환경보전 없이는 어렵습니다.   참여정부도 확고한 의지를 가지고 환경문제에 대응해 나가고 있습니다. 특히 백두대간 보호, 4대 강 수질과 수도권 대기오염 개선, 친환경적인 경영여건의 정착, 이런 일에 각별한 노력을 기울이고 있습니다. 환경문제를 비롯한 사회 갈등을 합리적으로 풀어 나가는 시스템도 갖추어 나가고 있습니다.   그러나 환경문제는 개개인의 참여와 실천이 무엇보다 중요합니다. 물 아껴쓰기, 쓰레기 줄이기, 에너지 절약, 재활용과 같이 환경보전을 위한 실천방안은 멀리 있는 것이 아닙니다. 바로 우리 생활속에 있습니다. 조금 덜 쓰고 덜 버리며, 약간의 불편은 감수하는 작은 실천들이 우리의 생명을 지키고, 쾌적한 삶의 터전을 만들 것입니다.   지구촌의 책임 있는 일원으로서, 다음 세대를 생각하는 떳떳한 선배로서 환경을 가꾸고 지키는 일에 우리의 지혜와 역량을 모아 나갑시다. 일등 환경국가를 만듭시다.   환경가족 여러분의 노고에 다시 한번 감사드리며, 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다.  감사합니다.