2007년 한, 중 교류의 해를 맞아, 동감한국(動感韓國) 행사가 중국 북경에서 열리게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 뜻깊은 행사를 위해 노력해주신 모든 분들께 감사의 말씀을 전합니다.한국과 중국 두 나라는 지금 명실상부한 ‘전면적 협력동반자 관계’로 나아가고 있습니다. 수교 15년이라는 짧은 기간에도 불구하고, 교역과 투자, 인적교류에서 세계에 유례가 없는 비약적인 발전을 거듭해 왔습니다. 머지않아 무역규모 2천억 달러, 인적교류 1천만 명 시대를 열게 될 것입니다. 나아가 우리 두 나라는 동북아시아의 평화와 번영이라는 공동의 목표를 가지고 있습니다. 앞으로도 한, 중 양국은 상호 존중과 신뢰의 토대 위에서 협력과 공존의 미래를 열어 가는 데 함께 노력해 나갈 것입니다.지난해 감지중국(感知中國)에 이은, 이번 동감한국 행사는 이러한 양국의 우호 관계를 더욱 발전시키는 소중한 자리가 될 것입니다. 정치, 경제, 학술, IT, 문화예술, 체육 등 다방면에 걸쳐 서로에 대한 이해를 높이고 교류를 확대하는 좋은 계기가 될 것으로 기대합니다.이번 행사의 큰 성공과 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 