  여러분, 안녕하십니까, 청소년특별회의를 진심으로 축하드립니다.   자리를 함께 하지 못해 무척 아쉽습니다. 대신, 회의에서 다뤄질 의제들은 미리 보고 받았습니다. 동아리활동에서부터 인권문제까지, 참 다양하고 깊이가 있다고 느꼈습니다. 여러분이 논의한 내용은 꼭 챙겨서 정책에 반영하도록 하겠습니다.   저는 우리 청소년들이 늘 고맙고 대견합니다. 여러모로 부족한 환경에서도 세계 최고의 역량을 보여주고 있습니다. 소외되고 어려운 이웃을 배려할 줄 아는 따뜻한 마음씨도 가지고 있습니다. 그런 여러분이 있기에 대한민국의 미래에 대해서 우리는 확신을 갖게 됩니다.   청소년 여러분, 건강한 꿈을 가지십시오. 그 꿈이 여러분의 길을 열어가는 힘과 용기가 될 것입니다. 꿈을 잃지 않으면 어떤 경우에도 못 해낼 일이 없을 것입니다.  자기 자신에게 진실하게 행동하십시오. 절제와 인내가 필요하고, 때로는 난관도 있겠지만 그렇게 하는 것이 결국 승리하는 삶이 될 것입니다.   창조와 혁신은 땀과 열정에서 비롯됩니다. 땀흘려서 얻은 것이 진정 가치있는 것입니다. 이제 세계가 여러분의 무대입니다. 뜨거운 가슴을 가지고 열심히 준비하고 그리고 도전하십시오.   여러분을 믿습니다. 저도 최선을 다하겠습니다.  이번 회의를 거듭 축하하며, 여러분 모두 즐겁고 보람된 시간 되십시오. 감사합니다.