  안녕하십니까,  중소기업 신 산, 학, 연 협력 선포식을 진심으로 축하드립니다. 어려움을 겪고 있는 우리 중소기업에게 희망과 용기를 주는, 참으로 뜻깊은 자리입니다. 산, 학, 연 전국협의회 교수님과 연구원 여러분, 그리고 산업현장에서 땀 흘리고 계신 중소기업인과 근로자 여러분께 깊은 감사와 격려의 말씀을 드립니다.     산, 학, 연 협력은 정말 중요하고 절박한 과제입니다. 우리 경제가 나아가야 할 기술혁신의 성공 여부가 바로 여기에 달려있기 때문입니다.   이제 대학과 연구소를 잘 활용하는 기업이 성공하는 시대로 갑니다. 대학도 기업과 적극 협력하면 더 큰 발전의 기회를 가지게 될 것입니다. 특히 지방대학을 잘 활용하는 기업, 중소기업과 잘 협력하는 대학에 더 많은 기회가 주어질 것입니다. 정부가 앞장서서 산, 학, 연 협력을 최대한 지원하겠습니다.   중소기업인 여러분, 힘내십시오. 이미 마련된 중소기업 종합대책이 차질없이 실천될 수 있도록 제가 직접 또박또박 챙겨나가겠습니다. '이만하면 중소기업 할만하다'는 소리가 나올 때까지 지속적으로 노력하겠습니다. 중소기업을 기술혁신과 고용창출의 원천으로 육성해 나갈 것입니다.   정부와 산 학 연이 함께 힘을 모아서 중소기업의 활로를 찾아 나갑시다.  여러분의 노고에 거듭 감사드리며 여러분 모두의 건승을 기원합니다.  감사합니다.