 존경하는 호세 루이스 로드리게스 사파테로 총리 각하,그리고 함께 해주신 귀빈 여러분, 따뜻한 환대에 감사드립니다. 스페인은 듣던 대로 아름답고 매력적입니다. 세계 사람들이 왜 그토록 스페인을 즐겨 찾고 스페인의 미래를 주목하는지 알 것 같습니다. 각하께서는 이러한 스페인의 더 큰 번영을 이끌고 계십니다. 유럽연합 평균의 두 배에 이르는 3.5% 안팎의 높은 경제성장은 물론, 사회적 약자의 권익 증진과 과거사 정리, 지방자치권 확대와 같은 개혁을 성공적으로 추진하고 있습니다.  특히 각하께서 주창하신 ‘문명간 연대’는 세계 각국으로부터 큰 공감을 얻고 있습니다. 문화와 종교의 차이를 넘어 소통의 중요성을 일깨우는 소중한 제안이라고 생각합니다. 가톨릭과 이슬람 문명이 만나 문화적 다양성을 꽃피워온 스페인이 21세기에도 유럽과 아프리카, 중남미 대륙을 이어주는 교량 역할을 할 것으로 믿습니다. 총리 각하, 우리 두 나라는 수교 이후 반세기가 넘는 세월 동안 각별한 우정을 나누어 왔습니다. 최근에는 교류의 속도가 더욱 빨라지고 있습니다. 지난 5년 동안 교역량이 두 배나 늘었고, ‘한, 스페인 포럼’을 비롯한 민간 교류도 활발히 추진되고 있습니다. 올해 세르반테스 문화원이 서울에 개설되면 두 나라 국민 간의 상호이해와 관심은 더욱 깊어질 것입니다. 조금 전 끝난 정상회담에서도 많은 성과들이 있었습니다. 교역과 투자 확대, IT, 관광, 산업기술 협력 강화, 정책협의체제 구축, 경제 및 과학기술공동위원회 개최 등 합의사항 하나하나가 양국 관계 발전을 위해 매우 뜻깊은 일이라고 생각합니다. UN과 ASEM을 비롯한 국제무대에서도 든든한 친구로서 더욱 긴밀히 협력해 나가게 되기를 기대합니다.  귀빈 여러분,  총리 각하의 건강과 스페인의 번영, 그리고 우리 두 나라 국민의 영원한 우정을 위해 다함께 잔을 들어주시기 바랍니다. 건배!