존경하는 전라남도와 경상남도 도민 여러분,안녕하십니까, 남도대교의 개통을 진심으로 축하드립니다. 지난 3년 동안 밤낮으로 애써주신 공사관계자들과 주민여러분께 깊이 감사드립니다. 이번에 개통되는 남도대교는 여러 가지 의미가 담겨있는 다리입니다. 우선, 이 공사를 위해서 경상남도와 전라남도가 힘과 뜻을 모았고, 사업비도 공동으로 부담했습니다. 그런 점에서 남도대교는 영호남 '화합의 다리'라고 할 것입니다. 또한 이 다리를 통해서 두 지역간 물류비가 절감되고 지역 경제가 더욱 활성화 될 것으로 기대됩니다. 따라서 남도대교는 영호남이 함께 해나갈 '번영의 다리'입니다.지금 우리는 '2만 달러 시대'를 열어가는 출발점에 서 있습니다. '2만 달러 시대'는 단순히 국민소득을 두 배로 늘리자는 것이 아닙니다. 삶의 질을 한 단계 높이고, 우리의 의식과 문화도 달라져야 한다는 것을 의미합니다. 지역주의와 같은 낡은 생각에 발목이 잡혀서는 진정한 '2만 달러 시대'를 기대할 수 없습니다.남도대교의 개통으로 갈라졌던 마음이 이어지고, 협력과 통합의 큰길을 열어나가는 뜻깊은 계기가 되기를 진심으로 바랍니다.남도대교의 개통을 거듭 축하드리면서, 전라남도와 경상남도의 무궁한 발전과 도민 여러분의 건승을 기원합니다.감사합니다.