가야산 해인사에서 열리는 여름밤 문화축제는 생각만 해도 마음이 맑아지는 것 같습니다. 특히 팔만대장경의 유네스코 세계기록유산 등재를 기념하는 행사여서 더욱 뜻 깊습니다. 현응 주지스님과 불자 여러분, 그리고 참석하신 모든 분들께 따뜻한 인사를 전합니다.팔만대장경은 자랑스러운 우리 문화유산입니다. 장인정신이 이뤄 낸 정교함과 방대함, 그리고 그 속에 담겨 있는 호국의 얼은 750여 년이 지난 지금까지도 우리에게 큰 감동과 가르침을 주고 있습니다.이처럼 소중한 문화유산을 잘 보존하고, 세계에 널리 알리는 일은 우리 모두의 책무입니다. 그런 점에서 해인사 장경판전에 이어 팔만대장경까지 세계유산으로 등재된 것은 참으로 반가운 소식이 아닐 수 없습니다.정부는 문화재 관리조직을 대폭 확충하는 등 우리 문화유산의 보존과 과학적인 관리에 최선을 다하고 있습니다. 이와 함께 국민 여러분이 문화재를 보다 친근하게 만나고, 보존운동에 함께 참여하는 기회를 넓히는 데에도 더욱 노력해 나갈 것입니다.해인사 문화축제를 거듭 축하드리며, 여러분 모두 즐거운 시간 보내시길 바랍니다.