TV카메라기자협회 창립 16주년을 진심으로 축하드립니다. 방송발전에 기여해 오신 여러분의 노고에 감사와 격려의 말씀을 드립니다.저는 TV뉴스를 볼 때마다 여러분을 생각합니다. 그림이 없는 뉴스, 정말 상상하기 어렵습니다. 그림에 따라서 뉴스의 가치가 확 달라지는 느낌을 받습니다. 그만큼 영상의 비중이 커지고 여러분의 역할이 막중해진 것입니다.우리는 지금도 낡은 필름을 통해 오래전의 상황을 이해합니다. 이처럼 영상은 거짓이 없는 생생한 역사의 기록입니다. 때로는 백 마디의 말보다 한 순간의 영상이 진실을 보여줍니다. 그것이 바로 ‘눈으로 보는 뉴스’의 힘이라고 생각합니다.우리 국민은 여러분의 눈으로 세상을 봅니다. 여러분은 사실을 있는 그대로 보여주셔야 합니다. 역사의 현장을 통찰하는 안목도 필요할 것입니다. 참으로 값지고 중요한 일을 한다는 긍지를 가지고 일해주시기 바랍니다. 영상문화의 발전에도 크게 기여해 주실 것을 부탁드립니다. TV 카메라기자협회의 큰 발전과 여러분의 건승을 기원합니다.감사합니다. 