세계일보의 창간 15주년을 진심으로 축하합니다. 임직원과 애독자 여러분에게 따뜻한 인사의 말씀을 드립니다.그동안 세계일보가 국제적인 뉴스, 북한 관련 소식, 순국선열 추모사업 등에 큰 관심을 기울여 온 것은 매우 의미 있는 일이라고 생각합니다. 세계일보는 베를린 장벽이 무너지면서 동서냉전이 해체되던 격변기에 태어났습니다. 정보통신의 발달로 본격적인 글로벌 시대로 들어서던 시기였습니다. 이러한 변혁은 지금 더욱 거세지고 있습니다. 온 인류가 한 울타리 속에 살아가는 세계화 시대가 되었습니다. 이제야말로 우리의 국가경쟁력을 더욱 키워야 합니다. 안으로부터의 혁신이 무엇보다 중요합니다. 정치를 비롯한 모든 분야가 탈바꿈해야 합니다. 제도와 관행, 의식까지 국제적인 수준에 부합되도록 개혁해 나가야 합니다. 과거의 잣대와 생각으로는 결코 우리의 미래를 열어갈 수 없습니다.그런 면에서 국제화에 남다른 관심을 가져온 세계일보에 거는 기대가 매우 큽니다. 지금까지 쌓아온 연륜을 바탕으로 더 많은 노력을 기울여 주실 것을 당부 드립니다. 거듭 창간 15주년을 축하하며, 더 큰 발전을 기원합니다. 감사합니다.