존경하는 루이스 가야르돈 시장, 그리고 마드리드 시민 여러분, 여러분의 따뜻한 환대에 감사드립니다.  마드리드는 정말 아름다운 도시입니다. 가는 곳곳마다 찬란한 역사와 문화적 숨결을 느낄 수 있었습니다. 그러나 더욱 인상적이었던 것은 친절하고 활력에 넘치는 시민들입니다. 스페인의 역동적인 경제성장과 민주주의 발전의 저력을 확인할 수 있었습니다. 모든 일에 열정적인 모습이 우리 국민들과 많이 닮았다고 생각합니다. 우리 국민에게 마드리드는 유럽에 가면 꼭 한 번 들러 봐야할 곳으로 손꼽힙니다. 레알 마드리드 축구단의 인기도 매우 높습니다. 여러분도 내일부터 시작되는 국제현대미술전을 통해 한국을 보다 가깝고 친근하게 느끼게 되기를 바랍니다. 마드리드에 살고 있는 1천여 명의 한국 교민도 서로의 이해를 높이고 협력을 확대하는 데 큰 힘이 되어줄 것입니다. 시장님과 시의회 의원님들의 각별한 관심과 지원을 당부드립니다. 내외 귀빈 여러분, 오늘 시장께서 주신 행운의 열쇠는 마드리드 시민이 우리 국민에게 전하는 우정의 선물이라고 생각합니다. 돌아가서 여러분의 따뜻한 마음을 전하겠습니다. 한마디 더 드리겠습니다. 얼마 전 한국에서 마드리드를 다녀온 대학생이 스페인에 관해 책을 썼는데 제목이 ‘스페인은 자유다.’였습니다. 저는 책 제목을 바꿔서 이렇게 불러보고 싶습니다. ‘마드리드 너는 자유다.’  마드리드의 발전과 시민 여러분의 행복을 기원합니다.감사합니다.