불기 2547년 부처님 오신 날을 진심으로 축하드리며, 부처님의 지혜와 자비가 온 세상에 충만한 날이 되기를 바랍니다. 불교가 이 땅에 정착한 이래 부처님의 가르침은 우리의 역사와 정신에 큰 영향을 끼쳐왔습니다. 개인에게는 참된 삶의 지침이 되었고, 나라에는 위기 극복과 새로운 도약의 중요한 원동력이 되었습니다. 최근 이라크 전이 끝나가면서 세계의 관심이 한반도로 집중되고 있습니다. 북한 핵 문제를 해결하기 위한 국제적인 노력도 다양한 방식으로 이루어지고 있습니다. 북핵 문제의 평화적 해결은 한반도에 평화를 정착시키는 중요한 계기가 될 것입니다. 이를 바탕으로 우리는 '평화와 번영의 동북아시대'를 향해 새로운 도약을 준비하게 될 것입니다. 이를 위해 참여정부는 최선을 다하고 있습니다. 특히 15일로 예정된 한, 미 정상회담에서 저는 부시대통령과, 미묠제에 대해 진지하게 협의할 것입니다. 또 하나의 중요한 과제가 있습니다. 우리 사회의 갈등과 분열을 치유하는 일입니다. 특히 최근 곳곳에서 나타나고 있는 '집단 이기주의'와 이로 인한 갈등은 우리가 선진사회로 나아가기 위해서도 반드시 풀어야 할 숙제입니다.  부처님은 온갖 욕심을 버린 가운데 중생을 위한 해탈의 세계를 추구하셨습니다. 우리는 나 자신을 고집하기보다는 모두를 위해 대화하고 타협하는 자세를 배워야 합니다. 이를 바탕으로 원칙과 신뢰가 살아 숨쉬는 투명하고 공정한 사회를 만들어가야 합니다. 그것이 오늘 우리가 되새겨야 할 부처님의 가르침입니다. '가족을 부처님처럼', '이웃을 부처님처럼'이라는 올해 봉축표어에 담긴 뜻처럼 서로 존중하고 크게 화합하는 사회가 실현되도록 불자님들의 정진과 기원을 부탁드립니다. 다시 한번, 부처님오신날을 봉축 드리면서, 부처님의 대자대비가 온 국민과 함께 하시기를 빕니다. 