‘2006 전국 국민생활체육 대축전’을 축하합니다. 대회 준비를 위해 애써주신 여수시민과 전남도민, 그리고 관계자 여러분께 감사를 드립니다. 일본선수단 여러분에게도 따뜻한 환영의 인사를 전합니다.생활체육은 개인의 건강과 가정의 화목, 나아가 공동체의 단합을 이끄는 동력이 되고 있습니다. 나이와 성별, 계층과 지역을 넘어 우리 삶을 더욱 풍요롭게 하는 데 크게 기여하고 있습니다.생활체육이 가져다주는 사회경제적 효과도 매우 크다고 들었습니다. 규칙적으로 운동하는 분들은 그렇지 않은 분들에 비해 의료비를 절반 이상 줄일 수 있다는 보고도 있습니다. 생활체육 그 자체가 바로 경쟁력이 되고 있는 것입니다. 정부는 그동안 체육시설 확충과 다양한 프로그램 보급을 통해 건강하고 활력 넘치는 사회를 만드는 데 힘써 왔습니다.앞으로도 우리 국민 누구나가, 생활 속에서 운동의 즐거움을 누릴 수 있도록 정책적인 지원을 아끼지 않을 것입니다. 이와 함께 전국 곳곳을 복지와 문화, 여가, 안전 등을 고루 갖춘 살기 좋은 공간으로 재편성해서 국민의 삶의 질을 더욱 높여나가겠습니다.아무쪼록 이번 대회가 그동안 가꾸어온 기량을 유감없이 발휘하고 서로간의 우의를 다지는 축제의 장이 되길 기대하며, 여러분 모두 즐거운 시간되시기 바랍니다.