  안녕하십니까, 한국공인회계사회 창립 50주년을 진심으로 축하드립니다.  여러분은 건전한 시장경제를 실현해가는 주역들입니다. 투명한 사회를 지키는 보루입니다.  여러분의 노력에 힘입어 지난 수년 동안 우리의 회계 투명성이 크게 개선되었습니다. 분식회계, 허위공시, 주가조작과 같은 불법행위가 점차 설 땅을 잃어가고 있습니다. 그러나 아직도 국제기준에는 미흡합니다. 경영의 투명성과 책임성을 높이는 노력을 일관성 있게 추진해가야 합니다.  이미 시장개혁 3개년 로드맵을 마련해서 착실히 추진하고 있습니다. 증권집단소송제가 도입되고 회계 선진화를 위한 법 개정도 이루어졌습니다. 이제 이러한 법과 제도를 실질적인 기업관행으로 정착시켜 가야 하겠습니다.   시장의 공정한 감시자로서 여러분의 더 많은 역할과 기여를 당부드립니다. 정부도 회계서비스 분야가 더 높은 경쟁력을 갖출 수 있도록 국제적인 회계법인과의 업무제휴를 지원하고, 교육프로그램도 강화해나갈 것입니다.  다시 한번 창립 50주년을 축하드리며, 여러분의 건승을 기원합니다. 감사합니다.