바르게살기운동 전국회원대회를 진심으로 축하드립니다. 행사를 위해 애써주신 수원시민과 관계자 여러분께 감사 인사를 전합니다.바르게살기운동은 건강하고 따뜻한 사회를 만들기 위한 범국민운동입니다. 기초질서 확립에서 저출산, 고령화 극복과 해외동포 돕기에 이르기까지 여러 분야에서 활발한 활동을 펼치고 있습니다. 전국 곳곳에서 땀 흘리고 계신 회원 여러분께 깊은 감사와 존경의 말씀을 드립니다. 지난주 남북정상회담에서는 국민 여러분의 성원 덕분에 기대 이상의 성과를 거둘 수 있었습니다. 남과 북의 정상이 ‘남북관계 발전과 평화번영을 위한 선언’에 합의함으로써 남북관계는 이제 새로운 단계에 접어들었습니다.먼저 한반도의 항구적인 평화체제 구축에 함께 노력하기로 했습니다. 서해평화협력특별지대 설치, 개성공단 확대, 조선협력단지 건설, 철도연결 등을 통해 경제협력을 더욱 확대, 발전시키고, 이산가족 상봉과 같은 인도적 협력도 적극 추진해나가기로 했습니다.합의를 하는 것도 중요하지만, 합의사항을 실천하는 일은 더 중요합니다. 참여정부는 남은 임기 동안 이번에 합의한 내용을 구체화시켜 나가고, 또 실천할 수 있는 기본적 토대를 닦는 데 최선을 다해나갈 것입니다. 국민 여러분께서도 정상회담의 성과가 결실을 맺을 수 있도록 힘을 모아 주시기 바랍니다. 특히 지역사회의 주역이신 전국회원 여러분께서 한반도 평화와 공동번영의 새로운 길을 열어가는 데 더욱 앞장서주시길 당부드립니다.다시 한 번 이번 대회를 축하드