  2006 서울 세계도서관정보대회에 여러분을 초대합니다.   세계도서관정보대회는 도서관과 정보 이용에 관한 각국의 지혜와 경험을 공유하는 소중한 자리입니다. 그동안 인류의 화합과 번영에 크게 기여해 왔습니다. 이처럼 뜻깊은 대회가 대한민국 서울에서 열리게 된 것은 큰 기쁨이 아닐 수 없습니다.   한국은 13세기 초에 세계 최초로 금속활자를 발명한 바 있습니다. 지금은 전 국민의 2/3이상이 인터넷을 활용하고 있고, 초고속인터넷 보급률 세계 1위의 IT강국입니다. 특히 서울은 유서깊은 문화유산과 첨단 IT인프라가 잘 조화를 이루고 있습니다.  도서관의 과거와 현재를 조명하고 미래를 전망하기에 더 없이 좋은 곳이라고 생각합니다.   2006 서울대회에서는 ‘지식정보사회의 역동적 엔진’으로서 도서관의 발전방향에 대해 깊이 있는 논의를 하게 될 것입니다. 한국정부는 다양한 프로그램을 마련하고 서울대회가 큰 성공을 거둘 수 있도록 철저히 준비하고 있습니다.  2006 서울대회는 참가자 모두에게 즐겁고 유익한 경험이 될 것이라고 확신합니다. 여러분의 많은 관심과 참여를 부탁드립니다.   2006년 8월, 대한민국 서울에서 만납시다. 