  미디어오늘 가족 여러분, 안녕하십니까, 창간 열 돌을 진심으로 축하드립니다.   ‘언론 속의 언론’을 표방한 미디어오늘은 우리 언론사에 새로운 장을 열었습니다. 그래서 저도 창간 때부터 관심 있게 지켜보고 있습니다.  4년 전 쯤에 미디어오늘과의 인터뷰가 생각납니다. 일부 언론의 왜곡 보도로 마음고생이 심했던 시절이었는데, 미디어오늘은 제 생각을 가감 없이 전달해 주셨습니다.   그때 저는 언론이 달라지면 정치도 달라지고 국민도 달라질 것이라고 말했습니다. 이 생각은 지금도 변함이 없습니다.  이제 언론환경이 많이 달라졌습니다. 정부와 언론 모두 각자의 역할에 충실하면서 건강한 긴장과 협력관계를 유지하고 있습니다. 정부정책에 대한 기사들도 수준이 많이 높아진 것 같습니다.   미디어오늘의 역할이 컸다고 생각합니다. 참다운 언론문화 창달을 위한 여러분의 노력에 큰 박수를 보냅니다.  저는 대한민국의 미래에 대해 확신을 가지고 있습니다. 언론이 지금보다 좀 더 정확한 보도, 올바른 여론 형성에 노력해간다면 우리가 목표하는 선진한국은 더욱 앞당겨질 것입니다. 미디어오늘이 지금까지와 마찬가지로, 앞으로도 언론 발전에 크게 기여해줄 것으로 믿습니다.   거듭 창간 열 돌을 축하드리며, 미디어오늘의 무궁한 발전을 기원합니다. 감사합니다.