2006년 9월 4일존경하는 테오도로스 베라키스 시장님,그리고 아테네 시민 여러분,여러분의 따뜻한 환영에 감사드립니다. 아테네 시 황금메달을 받게 된 것을 큰 영광으로 생각합니다.저는 인류가 만들어낸 가장 뛰어난 창작품의 하나로 민주주의를 꼽습니다. 민주주의야말로 인간의 존엄을 높이고 자유와 창의를 발현할 수 있는 성공적인 제도이기 때문입니다. 아테네는 이러한 민주주의를 태동시킨 것만으로도 인류 역사에 지대한 공헌을 한 것입니다.오늘 제게 주신 황금메달도 민주주의 발전과 세계 평화를 위해 우리 두 나라가 함께 힘을 모아 나가자는 메시지를 담고 있다고 생각합니다. 여러분의 우정과 이러한 뜻이 큰 결실을 맺을 수 있도록 최선을 다해나가겠습니다. 내외 귀빈 여러분,아테네는 참으로 매력적인 도시입니다. 아크로폴리스를 비롯한 고대 유적들이 잘 보존돼 있고, 시내 곳곳의 건물과 시가지도 한결같이 예술적이고 품위가 있습니다. 그러나 더욱 인상적인 것은 눈에 보이지 않는 문화적 저력과 활기찬 시민들의 모습입니다. 나날이 발전하고 있는 그리스의 힘을 느끼게 됩니다.실제로 이곳 아테네는 2004년 올림픽을 성공적으로 개최한 이후 더 큰 도약을 이뤄가고 있습니다. 아테네를 찾는 관광객도 매년 10% 이상 증가하고 있다고 들었습니다. 아테네의 번영을 이끌고 계신 시장님의 지도력과 시민 여러분의 저력에 경의를 표합니다.내외 귀빈 여러분, 아테네는 또한 양국 우호협력 증진의 든든한 가교가 되고 있습니다. 이곳 지하철에는 한국기업의 전동차가 달리고 있고, 지난 5월에는 서울과 아테네가 자매결연을 맺었습니다. 앞으로도 좋은 친구로서 더 많이 교류하고 서로의 번영과 발전을 위해 함께 나아가게 되기를 희망합니다.여러분의 환영에 거듭 감사드리며, 아테네와 시민 여러분의 더 큰 발전을 기원합니다.감사합니다.