강원도민일보 창간 열다섯 돌을 진심으로 축하합니다. 임직원과 애독자 여러분께 따뜻한 인사를 전합니다.강원도민일보는 지역혁신에 앞장서며 강원도 발전에 크게 기여해왔습니다. 특히 지역 현안에 대한 심층보도와 다양한 문화행사는 지역언론의 좋은 모범이 되고 있습니다.참여정부는 그동안 국가균형발전에 최선의 노력을 기울여 왔습니다. 혁신클러스터 구축, 지역전략산업 육성, 지방대학 지원 등을 통해 지역의 혁신역량을 키우고 있고, 행정중심복합도시, 혁신도시, 기업도시도 하나둘 첫 삽을 뜨고 있습니다. 지방기업에 획기적인 인센티브를 제공하는 2단계 균형발전정책도 추진되고 있습니다.강원도는 이러한 균형발전시대를 선도하는 지역이 될 것입니다. 천혜의 자연환경을 바탕으로 관광, 문화, 의료기기, 바이오산업이 빠르게 발전하고 있습니다. 원주에는 혁신도시와 기업도시가 들어섭니다. 무엇보다 남북 교류협력의 확대는 강원도의 발전을 가속화하는 좋은 여건이 될 것입니다.그러나 가장 중요한 것은 역시 지방 스스로의 역할입니다. 지역의 각 주체들이 협력해 혁신역량을 강화하고, 균형발전정책이 흔들림 없이 추진될 수 있도록 힘을 모아야 합니다. 강원도민일보가 이러한 일에 더욱 앞장서 줄 것으로 믿습니다.창간 15주년을 거듭 축하드리며, 강원도민일보의 무궁한 발전을 기원합니다. 