존경하는 제주도민 여러분, 안녕하십니까,제주 국제컨벤션센터가 5년여의 긴 공사를 마치고 개관했습니다. 동시에 제주 밀레니엄관이 공사를 시작하게 되었습니다. 참으로 고생하셨습니다. 그리고 축하드립니다. 특히 제주도민들께서는 컨벤션센터 건립에 420억 가량의 출자 참여를 하셨습니다. 도민과 정부가 힘을 합친 좋은 사례입니다. 저는 오늘을 계기로 한국의 국제회의 산업이 한 단계 더 도약했다고 말씀드리고 싶습니다.흔히들 국제회의 산업을 21세기 관광산업의 꽃이라고 합니다. 바로 이런 이유로 세계 많은 나라들은 회의 산업을 적극적으로 육성해 나가고 있습니다. 우리나라도 예외는 아닙니다. 그동안 국제 수준의 컨벤션센터를 건립하기 위해서 많은 투자를 해왔습니다. 그리고 오늘 이렇게 제주에 훌륭한 국제컨벤션센터가 건립되었습니다. 우리 관광 산업의 숙원이 풀린 셈입니다. 이를 계기로 제주도가 국제회의의 중심지로, 나아가 관광의 메카로 성장하기를 기대합니다.내년에는 아시아, 태평양 관광협회(PATA)와 아시아 개발은행(ADB) 총회가 이곳에서 개최됩니다. 잘 준비해서 세계인이 기억하고 다시 찾을 수 있게 합시다. 저와 참여정부도 다각적인 지원을 아끼지 않겠습니다.다시 한번 국제컨벤션센터의 개관을 축하드리며, '평화의 섬' 제주의 새로운 도약을 기대합니다.감사합니다.