당원 동지 여러분, 안녕하십니까,열린우리당 전국대의원대회를 진심으로 축하드립니다.여러분 모두 수고하셨습니다. 정말 잘하고 계십니다. 후보들은 공정한 토론을 통해 뜨겁게 경쟁했습니다. 대의원 여러분은 자발적인 선거관리와 열띤 참여로 당의 결속력을 높여 주셨습니다. 민주정당의 훌륭한 전통을 만들어 가고 있는 여러분께 치하와 격려의 박수를 보냅니다.열린우리당이 어떤 정당입니가, 민주주의를 위해 헌신해 온 사람들이 모인 정당입니다. 개혁과 국민통합을 위해 자기희생을 결단한 사람들이 만든 정당입니다. 중산층과 서민을 위해 탄생한 정당입니다.여러분은 그 창당정신을 충실히 실천해 왔습니다. 당장 손해를 보더라도 멀리 내다보면서 원칙을 지켜 가고 있습니다. 당사가 압수수색을 당하는, 전에 없던 일까지도 감내하면서 모범을 보이기 위해 노력하고 있습니다.우리 사회의 투명성과 합리성이 몰라보게 높아졌습니다. 유착과 특권, 뒷거래가 사라지고 있습니다. 권력기관도 이제 국민을 위한 기관으로 돌아왔습니다. 경제도 한층 체질이 강화되고 있습니다. 이 모두가 우리 국민의 노력과 여러분의 헌신 덕분입니다.이제 책임 있게 생각하고 책임 있게 행동하는 성숙한 사회로 나아가야 합니다. 오늘을 계기로 우리는 또 한번 변화해야 합니다. 아직도 낡은 생각이 남아 있다면 과감히 버립시다. 서로를 존중하면서 대화와 타협의 문화를 만들어 나가야 합니다. 개인이나 정파보다는 당을, 당보다는 국민을 먼저 생각해야 합니다.다시 한번 다짐합시다. 전국을 대표하는 통합정당, 미래를 준비하는 정책정당, 정정당당하게 승부하는 열린우리당이 됩시다. 책임 있는 정당, 성숙한 정치의 새 지평을 열어 갑시다.전국대의원대회를 거듭 축하드리며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다.