안녕하십니까, 반갑습니다. ‘아시아태평양 도시관광진흥기구’, TPO가 창설되고, 오늘 그 첫 번째 총회를 맞게 된 것을 진심으로 축하드립니다. 대한민국 부산을 찾아주신 각 도시의 대표자 여러분을 마음으로부터 환영합니다. 오늘날 관광산업은 21세기 ‘굴뚝 없는 기간산업’으로 자리잡고 있습니다. 국가경제에 미치는 역할과 비중이 갈수록 커지고 있습니다.특히, 아시아, 태평양 지역은 어느 곳보다도 뛰어난 관광자원을 가지고 있습니다. 세계 관광객의 3분의 1 이상이 방문하고, 세계 관광지출의 절반 가까이가 이곳에서 이뤄지고 있습니다. 이로 인해서 1억2천만명에 이르는 사람들이 일자리를 얻고 있습니다. 더욱이 관광은 국가간의 교류를 촉진하고, 국민들간의 우의를 다지는 효과도 가져옵니다. 이러한 점을 감안할 때, 아, 태지역 주요 도시들이 뜻을 모아서 TPO를 창설한 것은 매우 의미있는 일이라고 생각합니다. 아, 태지역의 관광산업 진흥을 모색하고, 역내 도시와 국가간의 우호협력을 더한층 굳게 다지는 소중한 계기가 되기를 바랍니다. 이러한 협력의 정신을 바탕으로 우리는 평화와 번영의 아시아 태평양시대를 열어갈 수 있을 것이라 확신합니다. 그동안 TPO의 창설에서부터 오늘 첫 총회에 이르기까지 애써주신 부산시와 시민 여러분께 각별한 감사의 말씀을 드립니다. 앞으로도 우리 부산이 TPO의 회장도시로서, 이 지역 도시들의 공동번영을 위해서 큰 역할을 해 주시기 바랍니다. 새롭게 첫발을 내딛는 TPO의 무궁한 발전과 이번 총회의 성공, 그리고 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다.  감사합니다.