  존경하는 아벨 파체코 대통령 각하 내외분,  그리고 귀빈 여러분,  유서깊은 국립박물관에서 이처럼 성대한 영접을 받게 되어 매우 기쁩니다. 각하 내외분과 코스타리카 국민 여러분께 감사드리며, 우리 국민이 보내는 우정의 인사를 전합니다.  코스타리카는 오랜 민주주의 전통을 바탕으로 안정과 번영을 이루고, 밖으로는 세계 평화와 인권 신장에 크게 기여하고 있습니다. 각하의 영도력에 깊은 경의를 표합니다.   한국과 코스타리카는 1962년 수교 이래 긴밀한 협력관계를 발전시켜 왔습니다. 자유와 평화에 대한 확고한 신념과 의지는 두 나라를 더욱 가까운 친구로 만들었습니다.  이제, 양국간의 교류협력을 새로운 차원으로 발전시켜 나가야 하겠습니다. 높은 교육수준을 가진 양국 국민은 지식정보화사회의 소중한 자산입니다. 경제, 과학, 문화 등 다양한 분야에서 함께 협력해 나간다면 두 나라 모두에게 큰 이익이 될 것입니다.  오늘 각하와의 정상회담이 실질협력을 확대하고, 양국관계를 더욱 돈독히 하는 계기가 되기를 바랍니다.   다시 한번 각하의 초청과 환대에 감사드리며, 코스타리카의 무궁한 발전을 기원합니다. 감사합니다. 