제40주년 ‘경우의 날’을 진심으로 축하합니다.우리 경찰은 광복 이후 오늘에 이르기까지 국가의 법질서를 수호하고 국민의 생명과 재산을 지키는 데 헌신해 왔으며, 경찰의 노력과 기여가 오늘의 대한민국을 만든 밑거름이 되었습니다.박봉과 격무를 이겨내며 청춘을 바쳐 일하고, 퇴임한 후에도 변함없이 사회를 위해 봉사하고 계신 경우회원 여러분 한 분 한 분이 바로 그 주인공입니다. 충심으로 감사와 경의를 표합니다.여러분의 헌신과 봉사 덕분에 우리나라는 세계에서 손꼽히는 안전한 나라가 되었고, 경찰에 대한 우리 국민의 신뢰 또한 굳건해졌습니다.저는 대통령에 취임하고 나서 우리 경찰의 역량이 다른 어느 나라보다 우수하고, 15만 경찰 모두가 참으로 힘든 여건에서 사명감 하나로 열심히 일하고 있다는 사실을 거듭 확인하고 있습니다. 우리 경찰이 국민의 안전과 인권을 지키는 수호자로서, 공정하고 친절한 봉사자로서 앞으로 더욱 발전해나갈 것이라고 확신합니다.저와 참여정부는 여러분의 후배 경찰관들이 보람과 긍지를 가지고 일할 수 있도록 최선을 다해 지원할 것입니다. 아울러 정당한 공권력에 도전하는 불법,폭력 행위는 법과 원칙에 따라 엄정하게 대처해 나갈 것입니다. 비록 현직을 떠나 계시지만 아낌없는 조언으로 성원해주시고, 우리 사회의 발전을 위해 더 많은 기여를 해주시기 바랍니다. 다시 한번 ‘경우의 날’을 축하드리며, 여러분의 건강과 행운을 기원합니다.감사합니다.