대한변리사회 창립 예순 돌을 진심으로 축하합니다. 국민의 지식재산 보호와 과학기술 발전에 이바지해 오신 여러분의 노고에 감사드립니다.지금은 창의적인 지식과 기술이 경쟁력을 좌우하는 시대입니다. 지식재산권에 대한 인식이 높아지면서 특허기술이 기업은 물론 국부의 새로운 원천이 되고 있습니다. 우리는 이 분야에서 놀랄만한 성공을 이뤄왔습니다. 변리사회가 창립했을 때, 500건에도 못 미치던 연간 산업재산권 출원 건수가 이제 35만 건을 넘어 세계 4위, 국제특허 6위로 발돋움했습니다. 지난해 국제평가기관인 IMD는 우리나라의 특허생산성 지수를 세계 2위로 평가했습니다. 규모와 경쟁력, 모든 면에서 기술선진국의 반열에 올라서게 된 것입니다.정부는 그동안 기술혁신과 인재양성을 최우선 전략으로 삼아 국가적 역량을 집중해 왔습니다. 특히 산, 학, 연 협력체계 구축, 핵심, 원천기술 개발 등 특허강국의 위상에 걸맞은 환경을 만드는 데 최선을 다하고 있습니다.참여정부 출범 당시 23개월 걸리던 특허심사처리기간을 14개월로 단축했고, 세계 최초로 온라인 전자민원 서비스를 도입하는 등 특허심사 시스템을 획기적으로 개선했습니다. 앞으로 집중심리제 도입 등을 통해 심판처리기간도 올 연말까지 6개월로 줄여 명실상부한 선진국형 심판행정체계를 구축해 나갈 것입니다.다시 한번 대한변리사회 창립 예순 돌을 축하드리며, 지식재산 강국의 위상을 한층 더 높이는 데 여러분께서 앞장서 주시기 바랍니다.