청소년 여러분, 그리고 과학기술인 여러분,안녕하십니까, 정말 즐겁고 뜻깊은 자리입니다. 재미있는 과학강연과 함께 하는 음악콘서트, 발상부터 아주 신선합니다. 여러분 모두, 과학과 좀더 친해지는 자리가 되었으면 좋겠습니다.21세기는 과학기술인이 국가와 사회를 이끌어 가는 시대입니다. 이미 경제계는 물론 우리 사회 각 분야에서 과학기술인의 역할이 날로 커지고 있습니다. 머지않아 노벨 과학상 수상자, 과학기술계 출신 대통령도 나올 것입니다.참여정부가 추진하고 있는 최우선 국정과제도 ‘과학기술 중심사회 구축’입니다. 과학기술 혁신으로 전통 주력산업과 미래 성장산업이 함께 발전하는 경제, 과학기술의 합리성과 창의성이 생활 곳곳에 뿌리내리는 사회, 자연과학을 연구하고 엔지니어가 되는 것을 자랑스럽게 여기는 나라를 만들어가고자 합니다.청소년 여러분, 우리가 바라는 이런 사회를 실현하기 위해서는 우수한 인재들이 과학기술계로 많이 모여야 합니다. 과학기술로 대한민국의 미래를 바꾸고, 세계를 바꿔 보겠다는 청소년들이 넘쳐나야 합니다.미래는 꿈꾸는 사람의 것입니다. 정보통신, 생명공학, 우주항공과 같은, 무한한 도전의 영역이 여러분을 기다리고 있습니다. 정부는 과학기술에 대한 투자와 지원을 더욱 강화해 나갈 것입니다. 이공계 출신 인재들에게 공직 진출의 문도 활짝 열어두고 있습니다.꿈을 가지고 도전합시다. 21세기, 과학기술 시대에 당당한 주인공이 됩시다.여러분 모두, 즐겁고 행복한 시간 되시길 바랍니다.감사합니다.