여러분, 안녕하십니까, 자리를 함께하게 되어서 매우 기쁩니다.좋은 자리를 마련해 주신 무하메드 샤미 상공회의소장과 무하메드 시아드 경제협력위원장, 그리고 강신호 회장과 이태용 경제협력위원장을 비롯한 양국 경제인 여러분께 감사드립니다.특히 이 자리에 함께 해주신 아흐메드 우야히야 총리께 감사의 말씀을 드립니다. 한국 기업이 관심을 가지고 있는 문제에 대해서 분명하고 친절한 설명, 잘 들었습니다.대한민국 대통령으로는 처음 알제리를 방문했습니다. 그러나 시내를 달리는 한국산 자동차를 보면서, 그리고 휴대전화와 전자제품들을 보면서 알제리는 이미 가까운 친구가 되어 있음을 확인할 수 있었습니다.우리 제품이 많은 사랑을 받고 있는 데 대해 알제리 국민 여러분께 고맙다는 인사를 전하고 싶습니다. 아울러 지속적으로 높은 성장을 하고 있는 알제리 경제에 대해서도 축하 말씀을 드립니다. ‘경제개발 5개년 계획’과 대외개방, 그리고 개혁정책을 성공적으로 추진하고 있는 알제리가 더 강하고 효율적인 경제로 거듭날 것이라고 믿습니다.양국 경제인 여러분,오늘 저는 부테플리카 대통령과 정상회담을 갖고 양국관계를 ‘전략적 동반자 관계’로 발전시켜 나가기로 합의했습니다. 그리고 이를 실현하기 위해 자원,에너지, 플랜트, IT 등 다양한 분야에서 실질협력을 가오하해 나가기로 했습니다.우선, 양국의 지정학적 위치와 지역 내에서의 높은 위상은 두 나라가 협력을 확대해야 하는 충분한 이유가 될 수 있을 것입니다. 알제리가 유럽과 아프리카의 관문인 것처럼 한국도 거대한 아시아 시장의 진출 거점으로서 큰 잠재력을 가지고 있습니다. 비행기로 4시간 이내에 갈 수 있는 인구 100만명 이상 대도시가 마흔네 개나 됩니다.마그레브 지역의 중심국가인 알제리와 한국이 협력을 강화해 나간다면 서로에게 새로운 시장 개척의 기회를 제공해 줄 수 있을 것입니다. 알제리 정부가 의욕적으로 추진하고 있는 ‘인프라 건설 프로젝트’에도 더 많은 한국 기업들이 참여해서 상호이익을 높여 갈 수 있기를 기대합니다.우리 기업은 중동지역을 비롯한 세계 건설현장에서 많은 경험을 축적해 왔습니다. 고속도로와 항만, 댐, 주택 건설 등에서 공사를 훌륭하게 수행할 수 있는 노하우와 기술을 갖고 있습니다. 또 이러한 기술과 경험을 알제리와 공유할 준비도 되어 있습니다. 우리 기업은 틀림없이 여러분의 든든한 파트너가 될 것입니다.부테플리카 대통령께서 각별한 관심을 갖고 계신 ‘시디 압델라 과학신도시’ 건설에도 한국의 ‘대덕밸리’ 사례가 참고가 될 수 있다고 봅니다. 두 나라 과학기술인과 경제인들이 긴밀히 협력해 나간다면, 시디 압델라는 대학과 연구단지, 그리고 사이버파크가 어우러진 첨단기술형 복합 클러스터로 크게 발전할 수 있을 것입니다.에너지 분야도 협력의 잠재력이 가장 큰 분야 중의 하나입니다. 지난해 시작한 국영 석유회사 간 공동비축 사업이나 우리 기업들이 참여한 ‘이사우에네 석유개발 광구’ 개발사업이 그 좋은 예가 될 것입니다.이번 방문기간 중에는 에너지,자원 협력약정을 비롯해서 석유비축 확대와 가스 분야 협력, 그리고 태양광 발전 협력에 관한 양해각서도 체결되었습니다. 이를 토대로 석유,가스, 전력, 신,재생 에너지 분야에서 포괄적이고 호혜적인 협력이 한층 더 강화되기를 희망합니다.아울러 한국의 IT 발전 경험과 기술이 알제리의 초고속 통신망과 전자정부 구축사업 등에 적극 활용될 수 있기를 바랍니다.경제인 여러분,이 모든 일을 이루기 위해서는 정부 간 협력도 필요하지만 더 중요한 것은 바로 여기 계신 여러분의 긴밀한 협력입니다. 여러분이야말로 양국 간 협력을 가장 효과적이고 실질적으로 증진시킬 주역이기 때문입니다.오늘처럼 대화하는 자리를 자주 만드시기 바랍니다. 곧장 성과가 있으면 더 좋겠지만, 그렇지 않더라도 대화 자체에 의미가 있습니다. 진실로 대하고 열린 마음으로 대화하면 좋은 기회가 생기고 반드시 성공할 것입니다. 여러분이 교역이나 투자를 확대하는 데 걸림돌이 되는 것은 정부가 책임지고 개선해 나가도록 하겠습니다.다시 한번 자리를 마련해 주신 여러분께 감사드리며, 여러분의 사업이 더욱 번창하기를 기원합니다.감사합니다.