바르게살기운동 전국 회원대회를 진심으로 축하합니다. 전국 곳곳에서 밝고 건강한 사회를 만들기 위해 노력하고 계신 여러분께 깊은 감사와 존경의 말씀을 드립니다.우리는 지금 선진한국으로 나아가는 길목에 있습니다. 멀리 내다보면서 함께 준비해야 할 일들이 많습니다. 양극화 해소는 물론이고, 급속히 진행되고 있는 저출산, 고령화문제도 지금부터 대비하지 않으면 늦습니다.정부가 중장기 국가발전전략인 ‘비전 2030’을 마련한 것도 바로 이 때문입니다. 비전 2030은 미래의 도전요인들을 극복하고 지속가능한 성장을 이뤄가기 위한 것입니다.성장과 복지의 조화로운 발전을 통해 국민 모두가 수준 높은 삶을 누리는 세계일류국가를 만들어가고자 합니다.여러분에게 거는 기대가 큽니다. 이미 이웃사랑과 시민의식 고취에서부터 저출산, 고령화 문제에 이르기까지 여러 분야에서 활발한 활동을 펼치고 있습니다. 앞으로도 선진한국을 만들어가는 일에 더욱 앞장서 주시기 바랍니다.다시 한번 이번 대회를 축하드리며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다.