존경하는 대구 시민과 경북도민 여러분,그리고 2만 5천여 대구 시민서포터즈 여러분,안녕하십니까, 전 세계 젊은이들의 축제, 대구 유니버시아드 대회가 22일 앞으로 다가왔습니다. 그동안 열과 성을 다해서 준비해 오신 시민 여러분과 도민 여러분께 진심으로 감사드립니다. 특히, 오늘 발대식을 갖는 대구 시민서포터즈 여러분 모두에게 각별한 축하와 감사의 말씀을 드립니다. 이번 대구 유니버시아드대회의 주제는 “하나가 되는 꿈”입니다. 세계 170여개국에서 모인 1만여명의 젊은이들이 국경을 초월하고 마음의 벽을 뛰어넘어서 우정과 화합을 다지게 됩니다. 이 자리에는 북한의 젊은이들도 함께합니다.한반도에 평화를 정착시키고 동북아의 평화와 번영의 시대를 열어가고자 하는 우리의 의지를 전 세계에 보여줄 수 있는 뜻깊은 기회가 될 것으로 생각합니다.이번 대회를 통해서 대구는 ‘평화와 화합의 도시’, 그리고 ‘성장과 도약의 도시’로 세계인들의 기억 속에 새겨질 것입니다. 무엇보다 중요한 것은 시민 여러분의 자발적이고 적극적인 참여입니다. 모두가 한마음 한뜻으로 굳게 뭉쳐서 대구의 저력을 보여줍시다! 대한민국의 저력을 보여줍시다! 저와 정부도 최선을 다해서 돕겠습니다.대구 유니버시아드 대회의 큰 성공을 확신하면서, 여러분의 건승을 기원합니다. 감사합니다.