  전국의 농업인 여러분,   '농업인의 날'을 국민과 함께 축하드립니다. 여러분의 노고에 깊은 감사의 말씀을 드립니다.       농산물 시장 개방 등에 대해서 걱정이 많으실 것입니다. 우리 국민 모두가 함께 풀어가야 할 국가적 과제입니다.   정부는 쌀 관세화 협상과 관련해서 우리 농업에 미치는 영향이 최소화될 수 있도록 최선을 다하고 있습니다. 여러분의 의견을 수렴해서 쌀값 하락에 따른 농가소득 감소를 직접지불로 보전해 나가도록 하겠습니다.  중요한 것은 개방된 시장에서도 견딜 수 있도록 우리 농업의 경쟁력을 높이는 것입니다. 전업농 육성과 친환경 고품질 쌀 생산, 그리고 양정제도 개편도 함께 이루어나갈 것입니다.  저는 희망이 있다고 믿습니다. 새로운 지식과 기술로 무장하고, 끊임없이 혁신에 나서고 있는 농업인 여러분이 많이 계시기 때문입니다. '1사1촌 운동'과 같이, 도시와 농촌간 협력도 그 어느 때보다 활발합니다.   정부도 이미 발표한 '농업 발전 종합대책'을 차질 없이 추진해서 여러분이 피부로 느끼는 성과를 거두도록 하겠습니다. 반드시 활로를 찾아내겠습니다.  다시 한번 '농업인의 날'을 축하드리며, 여러분의 건강과 행복을 기원합니다.  감사합니다.