세계시민기자포럼을 축하드립니다. 각국에서 오신 시민참여언론과 시민기자 여러분을 진심으로 환영합니다.온라인 시민참여저널리즘은 정치와 언론의 새로운 지평을 열어가고 있습니다. 여러분은 정보의 흐름을 더욱 투명하게, 그리고 소비자 중심으로 바꿔가고 있습니다. 창의적이고 자발적인 참여로 다양한 의제를 부각시키고, 네티즌의 열띤 토론 속에 균형 있는 공론의 장을 만들어가고 있습니다. 언론 발전을 이끌고 있는 여러분께 감사의 인사를 드립니다. 참여정부도 권언유착의 고리를 끊어내고, 언론과 건강한 긴장관계를 유지해 왔습니다. 특히 국정브리핑과 청와대브리핑은 정책현안을 제대로 알리고, 국민과 정부가 더 가깝게 소통하는 핵심적인 국정 인프라로 자리잡아가고 있습니다.사회가 발전하려면 언론이 달라져야 합니다. 언론의 수준을 높이는 가장 강력한 힘은 깨어있는 시민의 참여입니다. 더 많은 시민들이 기사의 생산과 유통에 참여하고, 책임 있는 비판으로 언론의 정치권력화를 견제해 나갈 때 언론의 수준과 기사의 품질은 더 높아지게 될 것입니다. 나아가, 시민참여언론 간의 활발한 연대는 전 세계의 민주주의를 발전시키는 데 큰 힘이 될 것입니다.저도 임기를 마치면 시민주권사회를 실현하기 위한 운동에 적극 참여할 생각입니다. 다시 한번 이번 포럼을 축하드리며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다.