  여러분, 안녕하십니까,   제5회 중소기업 기술혁신대전을 진심으로 축하드립니다.  이번 전시회를 제가 꼭 보도록 여러분이 요청한 데에는 두 가지 이유가 있는 것 같습니다.   첫째는, 지금 중소기업 사정이 어려우니 힘을 좀 북돋워달라는 의미가 있을 것입니다. 또 다른 이유는, 우리도 이만큼 노력하고 있으니 정부가 더 열심히 지원해달라는 뜻도 있을 것이라고 생각합니다. 예, 그렇게 하겠습니다.  곧 보게 될 기술혁신 사례들이 많이 기대가 됩니다. 여러분을 격려하는 것 이상으로 오히려 제가 큰 힘을 얻고 돌아갈 것 같습니다. 어려운 여건에서도 기술혁신에 매진하고 있는 중소기업인과 근로자 여러분 한분 한분께 각별한 격려와 감사 말씀을 드립니다. 조금 전 수상하신 분들께도 마음으로부터 큰 축하의 박수를 보냅니다.     중소기업인 여러분이 무엇을 원하는지, 어떤 고충이 있는지 잘 알고 있습니다. 지금 중소기업 육성을 경제정책의 중심에 놓고 최선을 다하고 있습니다. 지난 7월, '중소기업 경쟁력 강화 종합대책'을 마련했고, 지난주에는 중소기업특별위원회도 전면 개편했습니다. 앞으로도 여러분의 의견을 들어서 지속적으로 보완해 나갈 것입니다.   결코, 대책을 위한 대책으로 끝나는 일은 없을 것입니다. 시간이 급한 것은 곧장 실행에 옮기고, 중장기적인 과제도 속도감 있게 추진해 나가겠습니다.  여러분이 겪고 있는 문제들이 체계적이고 실효성 있게 해결될 수 있도록 제가 직접 점검하고 확인해나갈 것입니다.  핵심은 기술혁신과 이를 위한 인력양성입니다. 혁신 의지와 능력을 갖추고 기술로 승부하겠다는 중소기업에 대해서는 우선적으로, 힘닿는 데까지 최대한 지원할 것입니다. 기술개발에 앞장서는 중소기업 제품은 정부가 먼저 구매하고 적극 활용하겠습니다. 나아가 제대로 된 기술평가 시스템을 구축해서 '기술력 있는 기업이 곧 신용 있는 기업'이라는 사회적 인식을 정착시켜 가겠습니다.   산,학,연 연계를 통한 혁신역량 강화, 대기업과의 협력관계 구축, 유용한 기술의 사업화 지원에도 지속적인 노력을 기울이겠습니다. 이를 통해 현재 2천 6백여개인 '기술혁신형 중소기업'을 2008년까지 1만개 수준으로 확대해서 지역경제의 중심으로 육성해 나가고자 합니다.    중소기업인 여러분,  여러분은 우리 경제의 근간입니다. 기술혁신의 주체, 고용창출의 원천입니다. 국민소득 2만 불 시대도 여러분이 성공해야 가능합니다. 자신과 긍지를 가지고 도전합시다. 중소기업 전체에 기술혁신의 열기가 후끈 달아오르도록 합시다. 실력 있는 젊은이들이 중소기업의 장래를 보고 몰려들게 해보십시다.   아무쪼록 이번 행사가 중소기업과 기술혁신의 새바람을 일으키는 계기가 되기를 바라면서, 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 감사합니다.