  제40회 발명의 날을 진심으로 축하합니다. 남다른 창의와 도전정신으로 신기술 개발에 헌신하고 계신 발명인 여러분께 감사와 격려의 말씀을 드립니다.   발명은 더 나은 세상을 만들어가는 동력입니다. 새로운 것을 창조하기 위한 열정과 노력이 인류 문명의 발전을 이끌고 상상속의 일들을 현실로 바꿔놓고 있습니다.   발명에 관한 한 우리는 자랑스런 역사를 가지고 있습니다. 금속활자, 측우기와 같은 뛰어난 발명품들이 참으로 많습니다. 지금도 IT를 비롯한 여러 산업과 과학기술 분야에서 세계가 놀라는 업적들을 쌓아가고 있습니다. 창의적이고 성실한 우리 국민의 역량을 살려나간다면 수년 내에 반드시 선진국 반열에 올라서게 될 것입니다.   정부는 발명의 토양이 되는 기술혁신과 인재양성을 국가 최우선 전략으로 추진하고 있습니다. 특히 산, 학, 연 협력체계 구축, 핵심, 원천기술 개발 등에 적극적인 지원을 아끼지 않을 것입니다.   이와 함께 발명강국의 위상에 걸맞은 환경을 만들기 위해 최선을 다하고 있습니다. 2006년까지 세계 최고 수준의 특허심사서비스를 갖추도록 하겠습니다. 이를 위해 올해에만 200명이 넘는 신규 특허심사인력을 충원하고 첨단 특허정보시스템을 구축할 것입니다. 지적재산권의 보호와 사업화를 촉진하기 위한 다각적인 대책도 차질 없이 추진해 나가겠습니다.   발명인 여러분이 바로 국가경쟁력입니다. 대한민국의 희망찬 미래를 열어간다는 큰 자부심으로 각자의 분야에서 최선을 다해주기 바랍니다.   발명의 날을 거듭 축하드리며 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 