  코리아타임스 창간 55주년을 진심으로 축하합니다. 임직원과 애독자 여러분께 따뜻한 인사를 전합니다.   코리아타임스는 가장 오랜 연륜을 가진 우리나라의 대표 영어신문입니다. 독재정권 시절에는 우리의 인권상황을 가감없이 보도하여 민주화를 앞당기는 데 기여했고, 지금 이 시간에도 대한민국을 세계에 알리는 창으로서 큰 역할을 하고 있습니다.   지금은 세계와 함께 호흡하며 무한경쟁을 벌이는 시대입니다. 국가이미지야말로 돈으로 환산할 수 없는 경쟁력의 핵심요소가 되고 있습니다. 글로벌 스탠더드를 지향하며 착실히 미래를 준비해가고 있는 우리의 노력이 제대로 알려질 때 선진한국은 더욱 앞당겨질 것입니다.   코리아타임스의 역할이 중요합니다. 우리의 역동적인 변화와 역량을 널리 소개하여 세계 속에 한국의 위상을 높이는 데 더욱 앞장서주기 바랍니다.  특히 이번 부산 APEC 정상회의에서도 공식 영어신문으로서 큰 활약을 보여줄 것으로 기대합니다. 창간 55주년을 거듭 축하하며, 무궁한 발전을 기원합니다. 