  인천 시민 여러분, 안녕하십니까,   드디어 인천에도 훌륭한 프로축구팀이 탄생했습니다. 진심으로 축하드립니다.   인천시와 지역에 연고를 둔 기업들, 그리고 260만 시민이 한 주 한 주 정성을 모아서 창단했다고 들었습니다. 여러분, 정말 대단하십니다. 이것이 바로 인천 시민의 힘이라고 생각합니다.   인천은 월드컵 16강 숙원을 풀었던 그 승리의 도시입니다. 그날의 함성과 감격은 아직도 우리 모두의 기억에 생생하게 남아있습니다. 우리는 여기에 멈추지 않고 8강, 4강 신화까지 이뤄냈습니다. 월드컵의 대성공은 우리가 힘을 모으면 못해낼 것이 없다는 것을 다시 한번 보여준 쾌거였습니다.   지금 우리는 국가적으로 새로운 도약의 갈림길에 서 있습니다. 무엇보다 희망과 자신감이 중요합니다. 월드컵에서 우리가 해냈듯이 2만 달러 시대, 동북아 경제중심, 그것도 반드시 해낼 것입니다.   인천은 바로 이러한 동북아 경제 중심 전략의 핵심입니다. 인천이 성공하면 대한민국이 성공합니다. 인천 시민 여러분, 자부심을 가지고, 살기 좋은 인천, 번영의 대한민국을 함께 만들어 갑시다.   인천 유나이티드 축구팀 창단이인천시민의 힘과 뜻을 모으는 소중한 계기가 되기를 기대합니다. 오늘 첫 시합인 만큼 최선을 다해서 멋진 경기를 보여주십시오.   인천시민과 인천 유나이티드 축구팀의 승승장구를 기원합니다.  감사합니다. 