  존경하는 알리 압둘라 살레 대통령 각하,   그리고 내외 귀빈 여러분,  오늘 저녁, 귀한 손님을 모시게 되어 매우 기쁩니다. 예멘 국가원수로는 처음 방한하신 각하와 일행 여러분을 진심으로 환영합니다.   1990년, 예멘 통일을 이끄신 각하께서는 정치적 민주화와 경제, 사회 개혁을 통해서 국가발전의 힘찬 도약대를 마련해가고 계십니다. 뿐만 아니라 적극적인 평화정책으로 이웃나라와의 우호 증진에도 힘을 쏟고 있습니다.   각하의 지도력과 국민의 저력으로 예멘이 평화롭고 번영된 나라로 크게 발전할 것임을 확신합니다.  대통령 각하,  오늘 각하와의 정상회담은 양국간 실질협력을 확대하는 좋은 기회가 될 것으로 생각합니다. 예멘의 풍부한 자원과 우리의 자본, 기술은 서로에게 큰 도움이 될 수 있습니다. 특히 에너지는 상호 윈-윈 할 수 있는 대표적인 분야입니다.   우리는 예멘의 석유뿐만 아니라, 매년 130만 톤이 넘는 천연가스를 2008년부터 수입할 계획입니다. 마리브 유전을 비롯한 에너지 개발에 대한 투자도 적극 확대해 나갈 것입니다.  또한 정보통신, 건설 분야에서도 협력 가능성이 매우 큽니다. 예멘의 LNG 프로젝트 사업, 초고속 통신망 구축 등에 우리 기업들이 기여할 수 있기를 희망합니다. 각하와 예멘 정부의 큰 관심과 배려를 부탁드립니다.  대통령 각하,  세계 유일의 분단국가인 우리에게 예멘의 통일이 주는 시사점은 매우 많습니다. 오늘 각하의 서울대학교 강연에 우리 학생들의 호응도 컸다고 들었습니다. 앞으로도 우리의 평화번영정책에 대한 변함없는 지지를 당부드립니다.  귀빈 여러분,  각하의 건강과 예멘의 무궁한 발전, 그리고 우리 두 나라의 우의를 위해서 건배를 제의합니다. 감사합니다.