한국증권업협회의 창립 50주년을 진심으로 축하합니다.지난 반세기 동안 우리 증권시장의 성장과 발전에 공헌해 온 증권업협회의 노고에 깊이 감사드립니다.1956년 불과 12개 상장기업으로 출발한 우리 증권시장은 거래규모와 시가총액에 있어 세계 10위권의 시장으로 성장했습니다. 주가지수옵션과 같은 금융파생상품은 세계 1위의 거래량을 기록하고 있습니다.이제 우리 증권시장은 양적인 성장을 넘어 질적인 도약을 이뤄나가야 하겠습니다. 관건은 기업경영의 투명성과 시장의 공정성입니다. 분식회계나 주가조작, 허위공시와 같은 불법행위로 인해 선량한 투자자들이 피해를 보고, 우리 기업과 증권시장에 대한 신뢰를 떨어뜨리는 일이 되풀이되어서는 안 됩니다. 회계제도를 개혁하고 증권 관련 집단소송제를 조속히 도입해야 합니다. 불필요한 규제는 과감히 철폐하고 불공정한 거래에 대해서는 철저히 법과 원칙을 적용해 나갈 것입니다. 이러한 일들은 증권업계와 자본시장의 건전한 발전을 위해서 반드시 필요한 일입니다.참여정부는 동북아 경제 중심으로 도약하는 것을 주요 국정과제로 삼고 있습니다. 이를 위한 핵심전략으로 동북아 금융 허브 건설을 추진하고 있습니다. 세계 유수의 다국적 기업과 금융기관들이 모여들고 자유롭고 편리하게 금융활동을 할 수 있는 나라를 만드는 것입니다. 건전하고 효율적인 증권시장은 동북아 금융 허브로 가는 필수조건입니다. 우리 증권시장이 국제경쟁력을 갖춘 세계적인 선진시장으로 발전해 나가는데 증권업협회가 더욱 힘써주실 것을 당부드립니다. 다시 한번 창립 50주년을 축하드리며, 증권업협회의 무궁한 발전과 증권인 여러분의 건승을 기원합니다.