「한국적십자운동 100년」발간을 진심으로 축하합니다. 숭고한 인류애를 실천해온 대한적십자사와 적십자 봉사원, 그리고 청소년적십자단원 여러분께 깊은 감사의 말씀을 드립니다.대한적십자사의 지난 한 세기는 우리 민족과 고락을 함께한 사랑과 봉사의 역사입니다. 전쟁과 가난으로 고통받던 시절, 소외된 이웃들을 따뜻하게 감싸주었고, 보건,의료 사업에서 재난 복구에 이르기까지 어려운 사람들의 든든한 친구가 되어 주었습니다.특히 대한적십자사는 분단의 상처를 치유하고 냉전의 빙벽을 녹이는 소중한 역할을 해 왔습니다. 이산가족 상봉, 식량,비료 지원과 같은 인도주의 활동을 통해 남북 간의 화해와 교류의 물꼬를 트는 일에 앞장서 왔습니다. 국제적으로도 지구촌 곳곳에 의료진을 파견하고 재해지역에서 구호활동을 펼치는 등 큰 활약을 보여주고 있습니다.저는 대한적십자사가 지난 100여년의 역사만큼이나 자랑스런 역사를 앞으로도 계속해 갈 것으로 믿습니다.대한민국은 경쟁에 관한 한 세계 최고의 역량을 보여 주었습니다. 이제연대와 협력에 있어서도 성공 신화를 만들어 나가야 하겠습니다. 적십자운동이 더불어사는 사회, 희망 있는 세상을 만드는 밑거름이 될 것입니다.다시 한번「한국적십자운동 100년」발간을 축하드리며, 대한적십자사의 무궁한 발전을 기원합니다.