존경하는 자크 로게 위원장님, 그리고 위원 여러분,올림픽운동을 통해 세계평화와 인류화합에 기여하고 계신 여러분께 존경과 감사의 인사를 드립니다.평창 올림픽은 우리 국민 모두의 간절한 소망입니다. 우리 국민은 올림픽 정신을 각별히 존중합니다. 1948년, 우리는 아직 정부를 수립하지도 못한 혼란 속에서도 생모리츠 동계올림픽에 참가했습니다. 한국전쟁의 와중에서도 국민이 성금을 모아 올림픽에 선수단을 보냈습니다.저는 우리 국민과 정부가 여러분에게 약속한 완벽한 올림픽을 위한 모든 보증을 완전하게 이행하겠다는 확고한 뜻을 전하기 위해 이곳에 왔습니다. 우리는 88서울올림픽을 동서화합의 축제로 만들었습니다. 2002년 월드컵대회를 성공적인 세계의 축제로 만들었습니다. 우리는 이러한 경험을 바탕으로 2014년 동계올림픽을 역사상 가장 성공적인 대회의 하나로 만들 것입니다. 전 세계인의 축제로 만들 자신이 있습니다. 분단국가에서 열리는 동계올림픽은 평화와 화합이라는 올림픽의 이상을 실현하는 역사적인 축제가 될 것입니다. 존경하는 IOC위원 여러분,저는 2014년, 평창의 자원봉사자로서 여러분과 다시 만나게 되기를 간절한 마음으로 청합니다. 감사합니다. 