여러분, 안녕하십니까,올해로 일곱 번째를 맞는 ‘인제 빙어축제’를 진심으로 축하합니다. 빙어축제는 짧은 역사에도 불구하고 대표적인 겨울축제로 자리잡았습니다. 그동안 노고를 아끼지 않으신 인제군민 여러분께 감사를 드립니다. 축제를 찾아주신 국내외 관광객 여러분께도 환영의 인사를 전합니다. 인제는 저와 각별한 인연이 있는 곳입니다. 34개월간의 군대생활을 인제에서 보냈습니다. 아름다운 자연과 인정 넘치는 사람들 속에서 소중한 추억도 많이 만들었습니다. 그래서인지 매년 빙어축제 소식을 들을 때마다 반가운 마음이 듭니다. 앞으로 더욱 풍성하고 즐거운 축제로 발전해 나가길 기원합니다. 강원도가 관광과 문화산업의 중심지로 새롭게 도약하고 있습니다. 강원도는 어느 지역보다 성장잠재력이 큽니다. 그야말로 미래가 창창합니다. 사통팔달의 교통망이 구축되어 있습니다. 남북 협력관계가 진전되면 될수록 어느 곳보다 큰 혜택을 받을 것입니다. 천혜의 자연경관에 강원도만의 독창적인 문화가 어우러지면 세계적인 관광지로서 명성을 더해 갈 것입니다. 오늘 개최되는 인제 빙어축제가 그 선도적인 역할을 할 것이라고 생각합니다. 정부도 강원도와 인제군의 발전을 위해 적극적인 지원을 아끼지 않겠습니다. 다시 한번 인제 빙어축제가 세계적인 겨울축제로 발돋움하기를 바라며, 참가하신 모든 분들의 건강과 행운을 기원합니다. 