국가 암검진 지원센터의 완공을 진심으로 축하합니다.이제 우리도 선진국 못지않은 암진료 인프라를 갖추게 되었습니다. 특히 새롭게 도입된 양성자치료기는 암진료 수준을 획기적으로 끌어올려줄 것입니다. 그동안 애써주신 국립암센터 의료진과 공사 관계자 여러분께 깊은 감사의 말씀을 드립니다.앞으로 암검진 지원센터는 조기진단과 전문인력 양성 등 국가적 암관리 사업을 선도하는 견인차가 될 것입니다. 무엇보다 사전예방적 관리를 통해 우리 국민의 암 발병률을 줄이는 데 크게 기여할 것으로 믿습니다.건강한 국민이야말로 우리 사회의 가장 소중한 자산입니다. 국민의 건강이 나라의 경쟁력입니다. 참여정부는 그동안 국민 모두가 평생건강을 보장받는 시대를 만들기 위해 노력해 왔습니다. 특히 암과 같이 개인이나 가정이 혼자서 감당하기 어려운 질병에 대해서는 국가의 책임을 더욱 강화해나가고 있습니다.암환자의 건강보험 급여율이 2004년 49%에서 지난해 70%수준으로 크게 높아졌고, 백혈병 환자에 대한 진료비 부담은 1/3로 줄었습니다.정부는 앞으로도 5대 암에 대한 관리를 더욱 강화하고, 암 조기발견을 위한 국가 검진체계를 구축하는 데 최선의 노력을 다해나갈 것입니다. 국립암센터 의료진 여러분도 책임감과 긍지를 갖고 연구와 진료에 더욱 힘써주길 당부드립니다. 국가 암검진 지원센터의 무궁한 발전을 기원합니다.