 올해로 서른네 번째 맞는 ‘LA 한국의 날 축제’를 축하드리며, 동포 여러분께 따뜻한 인사를 전합니다.LA 한국의 날 축제는 동포간의 정을 나누고, 우리 문화를 알리는 좋은 계기가 되고 있습니다. 다채로운 행사를 통해 즐거운 화합의 한마당이 되기를 바랍니다. 저는 해외동포 여러분을 볼 때마다 우리 민족의 저력을 실감합니다. 특히 200만 미주 동포 여러분은 맨주먹으로 시작해서 땀과 눈물, 불굴의 용기로 각 분야에서 큰 성공을 거두고 계십니다.또한 고되고 힘든 이국 생활이지만 고국에 대한 애정과 관심을 놓지 않으셨습니다. 조국의 민주화와 한반도 평화는 물론, 나라에 큰 일이 있을 때면 언제나 가장 먼저 발 벗고 나서주셨습니다. 진심으로 존경과 감사의 말씀을 드립니다.대한민국은 여러분이 자랑할 수 있고, 여러분이 하시는 일에도 도움이 되는 나라로 발전하고 있습니다. 많은 나라가 우리와의 협력을 바라고 있고, 유엔 사무총장 배출 등 세계 속의 위상도 그 어느 때보다 높습니다. 걱정이 많았던 북핵문제도 이제 해결의 단계에 들어섰습니다.한,미관계도 상호존중과 호혜협력의 방향으로 건강하게 발전해 가고 있습니다. 앞으로 한미 자유무역협정이 발효되고, 한국인에 대한 무비자 미국 입국이 허용되면 미주 동포 여러분에게도 더 큰 기회가 열릴 것입니다. 얼마 안 있으면 민족의 큰 명절, 추석입니다. 즐겁고 풍요로운 한가위 되시길 바라며 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다.