‘2003 대한민국 게임대상’ 시상식을 진심으로 축하드립니다. 그동안 게임산업 발전을 위해서 애써 오신 여러분, 정말 수고 많으셨습니다. 수상자 여러분께도 축하의 말씀을 드립니다.21세기는 지식과 창의력으로 승부하는 시대입니다. 문화강국이 곧 경제강국이 되는 시대입니다. 특히, 게임산업은 엄청난 잠재력을 지닌 고부가가치 문화산업입니다. 2만 달러 시대를 열어갈 차세대 핵심동력으로 선정되기도 했습니다. 국내 게임산업에 대한 관심과 기대는 해외에서 더욱 높습니다. 중국, 일본, 대만을 비롯한 많은 해외 투자자들이 앞을 다투어 우리 게임업체와 손잡으려 하고 있습니다. 동북아 게임중심 국가라는 위상을 정말 실감하게 합니다. 그렇다고 지금까지 발전에 안주할 일은 아닙니다. 우리의 창의적인 아이디어와 기술이 세계에 널리 퍼질 수 있도록 더 한층 힘써야겠습니다.정부는 게임산업 진흥을 위한 중장기 계획을 세워놓고 있습니다. 법과 제도를 정비하고, 지원을 늘려 더 나은 개발환경을 조성할 것입니다. 고급 전문인력도 키워나가겠습니다. 이를 통해서 제 임기 내에 ‘세계 3대 게임강국’으로 도약하도록 뒷받침하겠습니다. 여러분의 적극적인 참여를 부탁드립니다. 거듭, 여러분들 수상을 축하드리며, 발전과 건승을 기원합니다.감사합니다.