네 번째 맞는 병역이행명문가 시상식을 뜻깊게 생각합니다. 수상하신 가족 여러분께 축하와 감사의 말씀을 전합니다. 여러분께서 보여주신 모범이 우리 국방의 튼튼한 초석이 되고 있습니다.국가 안보의 최전선에서 국민의 생명과 안전을 지키는 일만큼 값지고 자랑스러운 일은 없습니다. 또한 군 생활을 통해 쌓은 경험은 인생을 살아가는 소중한 자산이 됩니다. 저도 군에서 어려움을 극복하는 강한 정신력을 길렀고, 공동체 속에서 더불어 사는 법을 배웠습니다.정부는 군 사기와 복지증진에 최선을 다하고 있습니다. 군 의료서비스의 수준을 획기적으로 높이고 있고, 매년 6천억 원을 투자해 내무반을 현대적 병영생활관으로 바꿔가고 있습니다. 또한 청년 인적자원을 효율적으로 활용하기 위해 군복무기간 단축, 유급지원병제 도입, 사회복무제 확대와 같은 병역제도 개선을 추진하고 있습니다.이를 통해 젊은이들이 보람을 찾을 수 있는 군대, 부모님들이 안심하고 보낼 수 있는 군대를 만들어 나갈 것입니다.다시 한 번 수상을 축하드리며, 여러분 가정에 건강과 행운이 함께하시길 기원합니다. 