한미연합군사령부의 창설 25주년을 진심으로 축하합니다.리온 라포트 사령관과 신일순 부사령관을 비롯한 연합사 장병 여러분의 노고를 치하하며, 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 한미연합군사령부는 1978년 창설된 이래 한 미 안보동맹의 핵심으로서 한반도의 평화를 지키고 동북아시아의 안정을 유지하는 버팀목이 되어 왔습니다. 특히 라포트 사령관 취임 이후 양국군 사이의 벽을 허무는 과감한 개혁을 통해 장병들의 사기를 높이고, 두 나라의 우호협력 증진에 기여해온 점을 높이 평가합니다.올해는 한미동맹 50주년이 되는 뜻 깊은 해입니다. 지난 반세기 동안 한 미 양국군은 한결같이 긴밀한 동맹관계를 유지해 왔습니다. 한미연합사 장병 여러분이 그 중추적인 역할을 훌륭히 수행하고 있다고 생각합니다.나는 취임이후 조지 부시 미국 대통령과 가진 두 차례의 정상회담에서 양국의 확고한 동맹관계를 거듭 확인했습니다. 한 미 연합군이 세계 최고수준의 연합방위태세를 갖추고 있는 데 대해 우리 국민과 함께 매우 마음 든든하게 생각합니다. 앞으로도 여러분이 굳건한 한미동맹의 주역이 되어주시기 바랍니다.주한미군 장병과 가족 여러분에게 우리 국민의 따뜻한 우정의 인사를 전하며, 한미연합군사령부의 무궁한 발전을 기원합니다. 여러분 모두 건강하십시오.감사합니다.