  안녕하십니까, '2004 전국 새마을지도자 대회'를 진심으로 축하드립니다. 국가와 지역사회 발전을 위해 땀 흘리고 계신 여러분께 감사와 격려의 박수를 보냅니다.   새마을운동은 역동적인 대한민국을 잘 보여주는 범국민운동입니다. 세계가 놀라는 경제성장의 바탕에는 새마을운동이 있었습니다. 어떤 어려움도 결코 숙명이 아니라 도약의 기회가 될 수 있음을 입증해 주었습니다.   지금 우리에게 꼭 필요한 것도 '하면 된다'는 희망과 자신감입니다.   여러 문제가 있지만 대한민국은 분명 희망이 있습니다. 우리 국민의 저력이 있기 때문입니다. 수출만 하더라도 올해 2500억불이 넘습니다. 세계 11위의 경제강국이 바로 대한민국입니다. 2차 대전 이후 많은 나라가 독립했지만 우리보다 민주주의 잘 하는 나라가 없습니다.   어려운 경제도 시간이 걸리겠지만 나아질 것입니다. 기술을 혁신하고, 성장의 튼튼한 토대를 쌓아가고 있습니다. 하나하나 원칙대로 해가고 있습니다. 이대로 가면 경제가 다시 살아나고 더 높이 더 오래 성장해 갈 수 있을 것입니다.  자신감을 가지고 도전합시다. 우리는 해낼 수 있습니다. 저도 혼신의 힘을 다하겠습니다. 여러분의 큰 성원을 바랍니다.   다시 한번 이번 대회를 축하드리며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다.  감사합니다.