2006년 9월 3일존경하는 스틸리아누 드라코스 참전용사회 회장,비론 폴리도라스 공공자원부 장관과 바실리오스 시디스 파파고스 시장님,그리고 한국전 참전용사와 가족 여러분, 대단히 반갑습니다. 저는 조금 전 아테네에 도착해서 가장 먼저 이곳을 찾았습니다. 우리에게 가장 고마운 분들이 여러분이고, 또 한국 대통령을 가장 기다린 분들도 여러분이라고 생각했기 때문입니다. 우리가 위기에 처했을 때, 큰 도움을 주신 여러분께 깊은 존경과 감사의 말씀을 드립니다.한국전쟁 당시 1만 명이 넘는 그리스 젊은이들이 참전했습니다. 스파르타 대대와 항공수송단은 자유와 평화를 지키기 위해 우리와 함께 싸웠습니다. 그리고 수많은 분들이 고귀한 생명을 잃었습니다. 우리는 이분들을 진정한 영웅으로 영원히 기억할 것입니다.50여년 전 전쟁으로 폐허가 되었던 대한민국은 이제 세계 10위권의 경제력을 갖추고, 어디에 내놔도 손색이 없는 민주주의를 하는 나라가 되었습니다. 우리 안보를 스스로 책임지는 자주국방력도 갖춰가고 있습니다. 이렇게 성공하기까지 여러분을 비롯한 세계의 친구들이 큰 힘이 되어주었습니다. 거듭 감사의 인사를 드립니다.한국과 그리스는 여러분이 닦아놓은 혈맹의 토대 위에서 우호협력관계를 더욱 발전시켜 가고 있습니다. 특히 해운과 조선, 관광, IT 등에서 꼭 필요한 동반자가 되었습니다. 저의 이번 방문이 양국관계를 한 단계 도약시키는 계기가 되기를 기대하며, 여러분께서도 지금까지 해 오신 것처럼 더 많은 관심을 갖고 성원해주시기 바랍니다.참전용사 여러분의 건강과 가족 여러분 모두의 행복을 기원합니다.감사합니다. 