2007 신기술 실용화 촉진대회를 진심으로 축하합니다. 신기술 개발과 확산에 앞장서고 계신 여러분의 노고에 감사의 말씀을 전합니다.참여정부는 그동안 기술혁신을 최우선 국가발전전략으로 삼아 집중적인 노력을 기울여 왔습니다. 중소기업정책도 연구개발투자 확대, 벤처생태계 조성, 대중소기업 상생협력 등 혁신역량을 높이는 방향으로 바꿔왔습니다. 혁신형 중소기업이 2003년 8,500개에서 지난해 17,500개로 두 배 이상 늘었습니다. 신기술인증제품의 매출도 매년 큰 폭으로 성장하고 있습니다. 특히, 공공기관이 신기술인증제품을 의무적으로 구매하는 제도를 도입해 기술력 있는 중소기업이 성장할 수 있는 여건을 조성하고 있습니다.지금은 기술 수준이 국가경쟁력을 좌우하는 시대입니다. 앞으로도 우수한 신기술제품을 더 많이 만들고, 대기업과 공공기관은 적극 구매에 나섬으로써 더욱 활발한 기술혁신이 이루어질 수 있도록 함께 노력해 주기 바랍니다.신기술 실용화 촉진대회를 거듭 축하드리며, 여러분의 큰 성공을 기원합니다.