  안녕하십니까,   ‘2004 충청권 벤처 플라자’ 행사를 진심으로 축하드립니다. 충남, 충북, 그리고 대전이 함께 개최해서 더욱 뜻 깊고 모양이 좋습니다. 애써주신 관계자 여러분께 격려와 감사의 말씀을 드립니다.   지금은 지방의 혁신역량이 국가의 경쟁력을 좌우하는 시대입니다. 무엇보다도 지방 스스로 하겠다는 의지가 중요합니다.   지역의 혁신주체들이 유기적으로 결합하고 협력해서 비전을 세우고 의욕적으로 추진해 나갈 때, 지방과 국가 모두가 함께 발전할 수 있습니다. 이번 행사처럼 지방정부가 발 벗고 나서서 중소벤처기업의 활로를 찾아주는 일도 그 좋은 사례가 될 것입니다.   중소벤처기업인 여러분은 우리 경제의 희망입니다. 혁신주도형 경제체제에서는 여러분과 같이 아이디어와 기술력으로 승부하는 기업들이 성공할 것입니다.   자신감을 갖고 열심히 도전하십시오. 여러분에 대한 저와 정부의 관심은 각별합니다. 기술혁신과 고용창출의 원천이 될 수 있도록 힘껏 지원하겠습니다.  이번 행사가 큰 성과를 거두기 바라며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다.   감사합니다.