 ‘민족화해협력범국민협의회’의 창립 5주년을 진심으로 축하합니다. 이수성 상임의장을 비롯한 관계자 여러분의 노고와 헌신에 깊은 감사와 존경의 인사를 드립니다. 민화협은 정당과 시민사회 단체가 두루 참여하는 국내 최대의 민간 통일운동 협의체입니다. 지난 5년 동안 민족의 화해와 협력을 위해서 열심히 일해 왔고, 특히 온 국민이 공감하고 참여하는 남북교류의 증진을 위해 크나큰 공헌을 해왔습니다. 이러한 민화협의 업적과 관계자 여러분의 헌신에 대해서 정부와 국민은 절대적인 신뢰와 애정을 보내고 있습니다. 남북한의 진정한 화해와 협력을 바탕으로 한반도에 평화를 정착시키고, 나아가 동북아시아에 평화와 번영의 시대를 열어가는 것은 참여정부가 추구하는 최우선의 국정목표입니다. 한반도 평화는 모든 것의 출발점입니다. 평화의 기반 위에서 개혁도, 경제번영도 기대할 수 있습니다. 지금 정부는 당면한 북핵 문제를 대화를 통해 평화적으로 해결하기 위해서 최선의 노력을 기울이고 있습니다. 국제사회도 우리 정부의 노력을 적극 지지하며, 아낌없는 협력과 지원을 보내주고 있습니다. 머지않아 북핵 문제가 평화적으로 해결되고, 한반도 평화와 민족의 화해협력을 실현하기 위한 우리 모두의 노력이 큰 결실을 맺게 될 것을 확신합니다. 남북간 화해와 교류협력은 국민의 적극적인 관심과 참여가 뒷받침되어야 가능합니다. 따라서 민화협의 선도적인 역할과 기여에 대한 기대는 매우 큽니다. 앞으로도 남북간 민간교류협력의 선두에서 변함없이 노력해 주실 것을 부탁드립니다. 다시 한번, 창립 5주년을 축하드리며, 민화협의 더 큰 발전과, 민화협을 사랑하고 후원해주시는 모든 분들의 건승을 기원합니다. 