안녕하십니까, 반갑습니다. ‘2003 서울공연예술제’의 개막을 진심으로 축하드립니다. 풍성한 문화 축제를 준비하느라 애써 주신 문화예술인과 관계자 여러분께 감사의 말씀을 드립니다. 21세기는 문화의 세기입니다. 개인의 성공과 나라의 운명이 문화적 역량과 창의력에 의해서 좌우됩니다. 문화에 대한 관심이 커지면서, 공연예술도 새롭게 성장하고 있습니다. 많은 공연 작품이 세계로 진출하여 좋은 반응을 얻고 있습니다. 열악한 환경 속에서도 꿋꿋하게 공연예술계를 지켜 오신 문화예술인 여러분의 땀과 노력 덕분입니다. 공연예술은 우리의 ‘삶의 질’을 보다 풍요롭게 합니다. 시민들과 함께 호흡하며, 삶의 활력소가 돼줍니다. 수준 높은 공연문화를 누구나 골고루 즐길 수 있을 때, 우리 국민의 문화적 자신감도 더욱 높아질 것입니다. 이러한 자신감은 21세기 지식문화강국을 열어 가는 토대가 될 것입니다. 춤과 연극, 그리고 음악이 흥겹게 펼쳐질 이번 공연 축제에 거는 기대가 큽니다. 서울 시민들의 관심과 성원 속에서 문화의 향기가 넘쳐나는 활기찬 예술제가 되기를 진심으로 바랍니다. 다시 한번, 서울공연예술제의 개막을 축하드리며, 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다. 감사합니다. 