  여러분 안녕하십니까,  이제 '직지'가 세계인이 함께 부르는 이름이 됐습니다. 유네스코의 '직지상' 제정을 진심으로 축하드립니다. 우리 문화를 세계에 알려온 여러분의 땀과 노력이 결실을 맺은 것입니다. 정말 기쁘고 자랑스럽습니다.   우리 청와대에도 가장 눈에 잘 띄는 곳에 '직지' 동판 모형이 놓여져 있습니다.   우리 민족은 뛰어난 창의력과 장인정신으로 세계 속에 빛나는 과학기술과 문화를 창조해왔습니다. '직지'가 그 좋은 본보기입니다.  이제 선조가 물려주신 훌륭한 문화 역량을 오늘에 이어받아, 보다 새롭고 창조적인 문화산업 발전에 힘써야겠습니다. 나아가 문화의 디지털화를 통해서 우리 문화를 세계에 알리는 일에 적극 나서야 하겠습니다.   지역 문화를 발굴하고 육성하는 것도 중요한 과제입니다. 지역의 문화를 교육과 산업에 잘 결합시켜 지방화 시대를 이끄는 동력으로 삼아 나가야 할 것입니다.   청주시가 추진하는 '직지 세계화'는 그 시금석이 될 것입니다. 국가균형발전은 물론, 문화강국 대한민국을 열어 가는 밑거름이 돼줄 것으로 기대합니다.   오늘 뜻깊고 즐거운 시간되시기를 바라며, 여러분의 건강과 행복을 기원합니다.  감사합니다.