  매경이코노미 창간 25주년을 진심으로 축하합니다. 임직원과 애독자 여러분에게 따뜻한 인사의 말씀을 전합니다.    매경이코노미는 오랜 연륜과 훌륭한 전통을 가진 대표적인 주간 경제전문지입니다. 경제와 관련한 다양한 뉴스와 깊이 있는 분석으로 우리 경제발전에 크게 기여해 왔습니다. 경제인들의 좋은 길잡이로서, 경제정책 수립의 조언자로서 많은 역할을 해왔습니다.   지금 우리는 혁신주도형 경제로 나아가고 있습니다. 이를 성공시키기 위해 기술혁신과 인재양성, 신성장동력 확충, 국가균형발전에 모든 역량을 집중하고 있습니다. 수도권과 지방이 함께 발전하고 노와 사, 대기업과 중소기업이 서로 협력하는 상생의 경제를 이루는 데에도 많은 노력을 기울이고 있습니다.   저는 혁신주도형 경제와 상생의 경제모델, 이 두 가지야말로 우리 경제를 새롭게 도약시킬 수 있는 최선의 전략이라고 생각합니다.    우리 경제의 비전과 전략에 대한 국민적 공감대를 이루는 데 매경이코노미를 비롯한 경제전문지들의 큰 활약을 기대합니다. 합리적인 비판과 함께 미래지향적인 대안 발굴에도 더욱 힘써 주실 것을 당부드립니다.  거듭 창간 스물다섯 돌을 축하드리며 매경이코노미의 무궁한 발전을 기원합니다.  