  오늘 제40회 한, 일/일, 한 협력위원회 연례 합동총회가 서울에서 열리게 된 것을 축하합니다. 일본측 위원 여러분의 방한을 진심으로 환영합니다.  양국 협력위원회는 그동안 정치, 경제, 문화 등 여러 분야에서 두 나라의 우호협력과 교류증진에 크게 기여해 왔습니다. 위원 여러분의 노고에 깊은 감사의 말씀을 드립니다.  저는 지난해 일본을 방문해서 고이즈미 총리와 함께 ‘평화와 번영의 동북아시대를 위한 공동성명’을 발표하고 양국 관계를 한층 더 높은 차원으로 발전시켜 나가기로 했습니다. 이와 같은 공동의 비전을 실현하기 위한 양국간 협력사업들이 착실히 이행되고 있습니다.  작년에는 일본 대중문화의 추가적인 개방이 이루어졌고, 2005년을 목표로 한, 일 자유무역협정의 정부간 교섭이 시작되었습니다. 또한 내년 국교정상화 40주년을 기념하는 ‘한일 우정의 해’ 사업도 적극 추진되고 있습니다. 두 나라 국민간의 교류와 협력이 더욱 확대되는 계기가 될 것으로 기대합니다.   우리 두 나라는 양자 차원을 넘어 동북아 지역과 범세계적인 문제들을 해결하는 데 함께 노력하고 있습니다.  베이징에서 열린 2차 6자회담에서 보듯이, 북핵문제의 해결을 위해서도 긴밀히 협력하고 있습니다.   이런 때에 한, 일 양국의 지도자 여러분이 한 자리에 모여 ‘21세기 동북아의 평화 번영과 한, 일 협력’에 관해 논의하게 된 것은 매우 뜻 깊은 일입니다. 양국 관계 발전을 위한 좋은 방안들을 적극 토의하고 제안해 주시기 바랍니다.  여러분의 건강과 양국 협력위원회의 무궁한 발전을 기원합니다. 