  존경하는 쵸말리 사야손 부통령 내외분,  그리고 귀빈 여러분,  한, 라오스 직업훈련원의 준공을 진심으로 축하합니다.    나는 대한민국 국가원수로는 처음 라오스를 방문했습니다. 조금 전, 비엔티엔에 도착해서 첫 일정으로 이 준공식에 참석하게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다.  우리 두 나라 관계는 95년 수교이후 빠르게 발전해왔습니다. 앞으로 협력해야할 분야도 많습니다. 나는 내일 캄타이 씨판돈 대통령과 정상회담을 갖고 이러한 양국 관계를 더욱 발전시키기 위한 방안을 논의할 것입니다. 우리 두 나라가 함께 세운 이 훈련원은 양국 우호협력의 상징이 될 것입니다.    귀빈 여러분,  한국이 지금과 같은 경제성장을 이룰 수 있었던 데에는 우수한 사람과 높은 교육열이 그 원동력이었다고 생각합니다. 특히 각급 학교와 직업훈련원에서 육성한 우수한 기능인들은 우리나라 산업화를 이끄는 주역이 되었습니다.   이제 우리는 이러한 경험을 여러분과 함께 나누고자 합니다. 앞으로 이 곳에서 키워낼 우수한 인재들이 라오스의 공업화를 빠른 시간에 이루어갈 것으로 기대합니다. 라오스의 성공은 한국에게도 큰 도움이 됩니다. 공동의 번영을 이루어갈 훌륭한 협력의 파트너라고 생각하기 때문입니다.   한국인들은 한번 맺은 인연을 매우 소중히 여깁니다. 오늘 이 자리에서 확인한 양국간 우호협력이 더욱 확대될 수 있도록 노력하겠습니다.   한, 라오스 직업훈련원의 큰 성공과 여러분의 건승을 기원합니다.   감사합니다.