  안녕하십니까,  한국은행 국제컨퍼런스 개최를 축하드립니다. 각국 중앙은행과 국제금융기구 관계자, 학자 여러분을 진심으로 환영합니다.  창립 55주년을 맞는 한국은행에도 축하의 인사를 드립니다.   한국 경제는 지난 반세기동안 여러 어려움을 극복하고 세계 10위의 규모로 성장했습니다. 반도체, 자동차, 조선 등 주력 산업은 이미 세계적인 경쟁력을 확보하고 있습니다. 외환보유액과 외국인투자도 각각 2천억불과 천억불을 넘어섰습니다.  이제 한국은 글로벌 스탠더드에 부합하는 개방형 선진경제를 향해 나아가고 있습니다. 시장의 공정성과 투명성을 대폭 높이고 불합리한 규제는 과감히 철폐해나가고 있습니다. 더 이상 외국금융기관이라 해서 차별받는 일은 없을 것입니다.   이와 함께 우리는 금융산업을 적극 육성하고, 풍부한 연기금 자산을 바탕으로 자산운용업에 특화된 동북아 금융허브로 발전해 나가고자 합니다.   이러한 노력에 여러분의 많은 관심과 성원을 부탁드립니다.   이번 회의의 큰 성공을 기대하며, 한국에 머무시는 동안 즐겁고 보람된 시간되시기 바랍니다. 감사합니다.