존경하는 광주시민과 전남도민 여러분, 그리고 내외 귀빈 여러분,무안국제공항 개항과 무안-광주 고속도로 개통을 매우 기쁘게 생각합니다. 온 국민과 더불어 진심으로 축하드립니다. 오늘이 있기까지 애써주신 공사 관계자 여러분, 그리고 지방자치단체와 중앙부처 관계자 여러분, 수고 많으셨습니다. 특히 사업 추진에 적극 협조해주신 지역주민 여러분께 감사의 말씀을 드립니다.내외 귀빈 여러분,무안국제공항은 광주, 전남 발전의 새로운 이정표가 될 것입니다. 인천, 김해공항과 함께 대한민국 항공물류의 위상을 더욱 높이게 될 것입니다. 무안-광주 고속도로 또한 일부 개통이긴 하지만, 서남권 경제의 대동맥으로서 무안국제공항의 경쟁력을 뒷받침할 것입니다.우여곡절도 많았지만, 참여정부는 서남권의 미래에 대한 확신을 가지고 이 사업을 추진해 왔습니다. 당장의 잣대가 아니라 지역의 발전가능성과 국가의 장래를 내다보면서 판단했습니다.한,중교역과 교류가 크게 확대되고 있습니다. 2004년 이후 중국은 우리의 첫 번째 교역대상국으로 떠올랐습니다. 인적 교류도 크게 늘어 매일 1만 3천 명 이상이 양국을 오가고 있습니다. 중국과의 지리적 접근성이 뛰어난 서남권의 중요성이 그만큼 커지고 있습니다.더욱이 이곳 서남권은 오랜 역사와 문화전통, 그리고 빼어난 자연환경을 자랑하고 있는 지역입니다. 미래 성장동력인 관광, 레저, 문화 산업의 발전에 더없이 좋은 여건을 갖추고 있습니다.지금 서남권에서는 이러한 잠재력을 극대화할 여러 사업들이 착착 진행되고 있습니다. 광주, 나주권, 여수, 광양권, 그리고 무안, 목포, 신안권을 삼각축으로 새로운 도약을 이뤄나갈 것으로 기대합니다.광주가 아시아문화중심도시를 향한 힘찬 발걸음을 시작했습니다. 광산업클러스터도 지역전략산업의 모범사례가 될 만큼 빠르게 발전하고 있습니다. 오늘 오후 나주에서는 광주, 전남 공동 혁신도시 기공식을 합니다.여수, 광양권에서는 석유화학, 제철, 물류 기반이 더욱 고도화되고 있습니다. 특히 2012년 세계박람회 유치가 성공한다면 여수는 해양관광도시로 발전해가는 좋은 계기를 맞게 될 것입니다. 민, 관이 함께 총력을 기울인 만큼 좋은 결과가 있을 것으로 기대합니다.무안, 목포, 신안권에는 대규모 관광, 레저 벨트를 조성해서 해외로 향하는 서비스 수요를 국내에서 흡수하도록 해나가야 할 것입니다. 이와 함께 신재생에너지 산업, 신소재 조선산업과 같은 지역특화산업도 적극 육성해 나가야 할 것입니다. 무안과 영암, 해남에 건설되는 기업도시는 이러한 발전을 한층 가속화할 것으로 믿습니다.이 같은 사업들이 성공하기 위해서는 인프라 구축이 필수적입니다. 오늘 무안국제공항에 이어, 호남고속철도와 목포-광양 고속도로 건설, 목포신항 확충도 차질 없이 추진될 것입니다.서남권 개발은 지역발전 차원을 넘어, 환황해권에 국가발전의 새로운 거점을 마련하는 가치 있는 투자입니다. 정부는 서남권, 특히 무안, 목포, 신안권 발전에 대한 구체적인 내용을 담은 종합발전계획을 올해 안에 발표할 것입니다. 이와 함께 서남권 특별법도 국회에서 심의 중에 있습니다. 이 법이 국회를 통과하면 사업 추진의 확고한 기반이 마련될 것입니다.광주시민과 전남도민 여러분, 이처럼 밝은 미래가 우리 앞에 있습니다. 지금보다는 앞으로의 더 큰 이익을 내다보며 함께 힘을 모아나갑시다. 서남권 발전을 반드시 성공시켜 광주, 전남이 대한민국 번영의 견인차가 되도록 합시다.다시 한 번 무안국제공항 개항과 무안-광주 고속도로 개통을 축하드리며, 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다. 감사합니다.