  안녕하십니까, 한국자유총연맹이 창립 반세기를 맞았습니다. 진심으로 축하를 드립니다.   지난 반세기는 기적과 신화의 역사였습니다. 우리 국민들은 100배가 넘는 경제성장과 세계에 자랑할 만한 민주주의를 이룩해냈습니다. 그 길의 선두에 여러분이 계셨습니다. 그동안 세상은 많이 바뀌었지만, 여러분의 나라 사랑은 변함없이 뜨거운 것 같습니다.  우리 모두가 바라는 조국의 모습은 한결 같습니다. 스스로의 힘으로 자유와 안보를 책임지는 당당한 자주독립국가, 바로 그것입니다.   참여정부는 어떤 상황에서도 대처할 수 있는 철통같은 안보태세를 갖추어 나가고 있습니다. 한 미동맹도 더욱 굳건히 발전시켜 나갈 것입니다. 한반도의 평화 정착을 위해 남북간 신뢰 증진에도 지속적인 노력을 기울이고 있습니다. 여러분의 응원이 큰 힘이 되고 있습니다.   이제 자유민주체제를 지키는 일뿐만 아니라 내실있게 다지는 일에도 힘을 모아주셔야겠습니다. 무엇보다 대화와 타협의 문화를 뿌리내려야 합니다. 입장의 차이가 있더라도 상대를 존중할 줄 알고, 반대를 하더라도 합리적으로 타협할 줄 알며, 경쟁은 하되 결과에 깨끗이 승복하는 자세와 역량을 키워가야겠습니다. 그래서 성숙한 민주주의를 우리 생활 속에 정착시켜 나가야 하겠습니다.   다시 한번 창립 50주년을 축하드리며, 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다.   감사합니다. 