존경하는,엘하지 오마르 봉고 온딤바, 대통령 각하, 그리고 귀빈 여러분,멀리 아프리카에서 오신 각하와 일행 여러분을 진심으로 환영합니다. 각하께서는 높은 경륜으로 가봉의 안정과 발전을 이끌고 계십니다. 중부아프리카 경제공동체를 제안하고 역내 분쟁을 중재하는 등 아프리카의 평화와 번영에도 크게 기여하고 계십니다. 올해 ‘만해 평화상’ 수상자로 선정되신 것도 이러한 각하의 지도력에 대한 평가라고 생각하며, 각하와 가봉 국민의 노력에 경의를 표합니다.오늘 각하와의 대화는 매우 유익했습니다. 양국은 45년을 이어온 우의를 토대로, 에너지와 자원, 인프라 건설, IT 등 여러 분야에서 실질 협력을 더욱 확대해 나갈 것입니다. 각하의 이번 방문이 그 좋은 계기가 될 것으로 생각합니다.한국은 ‘아프리카 개발을 위한 이니셔티브’를 통해 아프리카 국가들과의 협력을 강화해 나가고자 합니다. 앞으로 아시아와 아프리카, 나아가 세계 평화와 번영을 위해 양국이 함께 노력해 나갈 수 있기를 기대합니다.각하의 건강과 가봉의 번영, 그리고 우리 두 나라의 영원한 우정을 위해 건배를 제의합니다.