  아이뉴스24 창간 다섯 돌을 진심으로 축하드립니다. 임직원과 네티즌 여러분께도 반가운 인사 말씀을 전합니다.  아이뉴스24는 빠르고 정확한 기사로 IT전문인들이 가장 즐겨찾는 사이트가 되고 있습니다. IT를 생활 속에 뿌리내리는 데에도 큰 역할을 해왔습니다.   이제 우리나라는 명실상부한 IT강국입니다. 광대역 인터넷망 보급률이 76%로서 세계 최고이고, 휴대전화 보급률도 선진국들을 크게 앞서고 있습니다. 최근 독일에서 열린 세계 최대 IT전시회 세빗(CeBIT)은 우리 기업들에 대한 안팎의 평가를 재확인하는 자리였습니다.   이제는 소프트웨어와 디지털 콘텐츠에서도 최강국의 꿈을 키워가야 하겠습니다. 이 분야는 우수인력이 많고 세계 최고 수준의 정보화 인프라를 갖추고 있는 우리에게 매우 유리합니다. 열정을 가지고 도전하면 반드시 성공할 수 있다고 확신합니다. 우리의 온라인게임이 세계시장에서 크게 각광받고 있는 것도 그 가능성을 말해주고 있습니다.   그런 면에서 아이뉴스24의 창간 5주년 연중기획 ‘콘텐츠가 국력이다’는 대단히 의미있고 시의적절하다고 생각합니다. 앞으로도 IT와 콘텐츠산업의 발전을 선도하는 길잡이가 되어주길 바랍니다.  거듭 창간 5주년을 축하드리며, 네티즌 여러분의 건강과 행복을 기원합니다. 감사합니다. 