  지방공기업 경영혁신대회를 진심으로 축하드립니다. 지역 발전과 질 높은 공공서비스의 제공에 힘써 오신 여러분께 격려와 치하의 말씀을 드립니다.   지방공기업을 보면서 공공부문의 혁신도 성공할 수 있겠다는 확신을 가지게 됩니다. 효율적인 경영시스템, 새로운 노사문화, 고객만족 서비스 등에서 여러분이 이뤄낸 혁신 성과는 참으로 값진 것입니다.   혁신의 성공사례가 쌓여갈수록 여러분에 대한 국민의 사랑과 신뢰도 그만큼 더 커갈 것입니다.   이제 혁신 없이는 경쟁력도, 더 나은 미래도 얘기할 수 없는 시대가 되었습니다. 전 세계가 혁신을 통해서 발전을 도모해가고 있습니다. 특히 지방의 혁신역량은 선진한국을 열어가는 핵심 동력입니다.   먼저 공공부문에 계신 여러분이 혁신에 앞장서서 다른 분야의 변화를 이끌어주어야 합니다. 그런 점에서 혁신의지를 다지고, 서로의 노하우를 공유하는 이번 대회는 매우 뜻깊습니다.   혁신에 성공하기 위해서는 무엇보다 열린 사고로 끊임없이 학습하고 연구해야 합니다. 작은 것부터 새로운 변화를 실천하면서 혁신을 일상적인 문화로 뿌리내려가야 하겠습니다.   이 일에 여러분의 적극적인 동참을 기대합니다. 2005년이 혁신수준을 한 단계 업그레이드하는 해가 되도록 합시다.   이번 대회를 거듭 축하드리며, 지방공기업의 큰 발전을 기원합니다.  감사합니다. 