임시정부 수립 여든일곱 돌을 뜻깊게 생각하며, 조국 독립을 위해 헌신하신 애국선열들께 머리 숙여 경의를 표합니다. 독립유공자와 유가족 여러분께도 깊은 존경과 감사의 말씀을 드립니다. 임시정부는 독립운동의 중심으로서 항일투쟁을 이끌며 민족자존과 독립 의지를 세계만방에 떨쳤습니다. 일제의 혹독한 탄압 속에서도 대한민국의 법통을 굳건히 지켜냈고, 오늘 우리가 누리는 자유와 민주주의, 평화와 번영의 주춧돌을 놓았습니다.이 자랑스런 역사를 기념하며 우리는 선열들이 꿈꾸었던 힘있고 풍요로운 나라를 만들기 위해 무엇을 해야 하는지 다시 한번 생각하게 됩니다.지금 우리 앞에 놓인 도전이 거셉니다. 앞으로 10년이 우리에게 커다란 고비입니다. 무엇보다 양극화를 해소하고 저출산, 고령화와 같은 미래의 불안요소들을 하나하나 극복해 나가야 합니다. 이를 위해서는 꼭 해야 할 일들에 대해 국민적 합의를 이루어내야 합니다. 각자의 주장만 내세울 것이 아니라 대화하고 타협하고 양보할 것은 양보하는 상생의 문화를 만들어 가야 합니다. 좀더 멀리 보고 책임있게 행동해야 합니다.이것이 대의를 위해 모든 것을 바치신 선열들의 뜻을 받들고, 우리 후손들에게 희망찬 대한민국을 물려주는 길이 될 것입니다. 다시 한번 독립유공자와 유가족 여러분께 존경의 말씀을 드리며, 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다.