‘2006 전국 새마을지도자대회’를 진심으로 축하드립니다.전국 곳곳에서 지역사회 발전을 위해 땀 흘리고 계신 여러분께 감사와 경의를 표합니다. 아울러 훌륭하게 대회를 준비해주신 강원도민과 강릉시민 여러분께 격려와감사를 전합니다.새마을운동은 대한민국 발전을 이끌어온 원동력입니다. 우리 국민에게 ‘잘 살아보자’는 의지와 자신감을 심어주었고, 눈부신 경제성장을 이루는 밑바탕이 되었습니다. 지금 세계 여러 나라들이 새마을운동을 배우기 위해 우리나라를 찾고 있습니다.이제 우리는 선진국의 문턱에 와있습니다. 그러나 우리 앞에 놓여있는 도전 또한만만치 않습니다. 저출산, 고령화가 경제의 활력을 위협하고 있고, 양극화도 갈수록 심화되고 있습니다. 지금부터 준비하지 않으면 지속가능한 성장을 이뤄가기 어렵습니다.정부가 마련한 ‘비전 2030’은 이를 위한 중장기 국가발전전략입니다. 성장과 복지의 조화로운 발전을 통해 ‘혁신적이고 활력있는 경제’, ‘안전하고 기회가 보장되는 사회’, ‘안정되고 품격있는 국가’를 만들어가고자 합니다.우선 각 지역부터 스스로 혁신의 동력을 찾아내고, 교육과 의료, 환경, 문화 등이 잘 갖추어진 살기 좋은 공간으로 만들어가야 하겠습니다. 시대적 사명을 앞장서 실천해 오신 새마을지도자 여러분께서 이 일에 적극 참여해 주실 것으로 믿습니다.다시 한번 전국 새마을지도자대회를 축하드리며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 감사합니다.