  여러분, 안녕하십니까, 반갑습니다.  우리의 고향, 농촌을 지키는 농업인 여러분, 정말 고맙습니다. 농촌을 아끼고 사랑하는 시민 여러분, 감사합니다. 농협임직원 여러분, 수고 많으셨습니다.  여러분, 희망이 보입니다. 오늘 이 자리에서 여러분을 이렇게 만나보니 앞으로 잘 되겠구나 하는 확신이 생깁니다.  농촌사랑 도농상생 한마당을 진심으로 축하드립니다.  참석자 여러분,  2년전 우리는 농촌사랑운동의 첫발을 내디뎠습니다. 눈발이 날리던 추운 날씨 속에서도 수많은 분들이 기꺼이 뜻을 모아 주셨습니다.  안 된다고 움츠리지 않고 희망을 찾아 나섰습니다. 농촌을 살리는 길을 찾고, 도시와 농촌을 이어주는 든든한 다리를 만들어 왔습니다. ‘1사1촌’ 자매결연 7천건, 농촌사랑운동 참여시민 137만명이라니, 참으로 대단한 성과가 아닐 수 없습니다.  이제 도시와 농촌은 상생의 미래를 열어가고 있습니다. 농촌은 새로운 기회와 활력을 얻고, 도시는 자연과 문화가 살아숨쉬는 농촌의 매력에 눈을 뜨고 있습니다. 이 모두가 여러분이 함께 노력한 결과입니다. 다시 한번 깊은 감사와 격려의 말씀을 드립니다.  존경하는 농업인 여러분,  정부도 최선을 다하고 있습니다. 우리 농촌이 살고 농민이 성공할 수 있는 길을 반드시 찾아나가겠습니다. 개방은 피할 수 없다 할지라도 개방의 파고를 이겨낼 수 있도록 할 수 있는 지원은 다 하겠습니다.  이미 농업, 농촌 종합대책과 119조 투융자 계획, 삶의 질 향상 5개년 계획을 마련해서 착실히 실천하고 있습니다. 쌀농가 소득보전 등 쌀산업 대책에 각별한 노력을 기울이고 있습니다.  규모가 있는 전업농과 친환경, 고품질 농업을 육성해서 세계와 경쟁할 수 있도록 할 것입니다. 창의적 아이디어와 적극적인 노력이 있는 곳에는 더 많은 지원이 이루어질 것입니다. 유통구조를 개선하고 농산물 소비촉진 운동도 더욱 확대해 나가겠습니다.  이와 함께 농촌을 교육, 복지, 의료가 잘 갖추어진 미래형 복합생활공간으로 발전시켜 나가겠습니다. 농촌에 계신 어르신 여러분이 불안 없이 살 수 있도록 하겠습니다.  나아가 ‘5도 2촌’을 활성화해서 자라나는 아이들에게 농촌체험의 기회를 제공하고,   도시민과 은퇴한 분들도 농촌에서 보다 여유로운 생활을 누릴 수 있도록 할 것입니다.  여러분, 정부의 힘만으로 농촌문제를 다 해결할 수는 없습니다. 우리 모두가 손잡고 풀어가야 합니다.  그 토대는 도시와 농촌 간의 사랑과 믿음입니다. 농업인들은 정성으로 농사를 짓고, 소비자는 사랑으로 우리 농산물을 찾는다면 모두가 만족과 보람을 얻게 될 것입니다.  여러분이 이미 성공의 길을 만들고 계십니다. 희망과 자신감을 가집시다. 함께 힘을 모아 도시와 농촌이 더불어 잘사는 시대를 열어갑시다.  농촌사랑운동의 더 큰 발전을 기대하며, 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다. 감사합니다.