우리 국민은 11월 26일을 손꼽아 기다리고 있습니다. 2012년 세계박람회 개최지로 대한민국 여수가 선정되기를 한 마음으로 기원하고 있습니다.여수는 자연과 문화와 산업이 조화를 이룬 아름다운 해안도시입니다. 세계 최대 규모의 제철소와 해상국립공원이 있고, 세계 3대 갯벌이 이웃하고 있습니다. 여수에서 우리는 ‘살아있는 바다, 숨 쉬는 연안’을 주제로 성대한 축제를 열고자 합니다. 바다와 연안은 인류의 미래를 여는 중요한 열쇠입니다. 여수에서 세계박람회가 개최된다면 바다와 연안의 가치를 새롭게 인식하고, 지속가능한 발전의 길을 찾아나가는 소중한 기회가 될 것입니다. 박람회를 통한 과학기술협력과 문화교류는 연안국가뿐만 아니라 내륙국가에도 많은 혜택을 제공할 것입니다. 나아가 여수세계박람회는 세계 유일의 냉전지대로 남아있는 한반도와 동북아시아의 평화와 안정에도 실질적인 기여를 하게 될 것입니다.한국은 2012 세계박람회를 계기로 개발도상국의 해양관련 문제 해결을 지원하는 ‘여수 프로젝트’를 시행함으로써 지구촌의 공동 번영에 기여해 나가고자 합니다. 우리 국민은 올림픽, 월드컵 등 많은 세계적인 축제들을 성공적으로 치러낸 경험과 역량을 가지고 있습니다. 세계박람회도 세계인의 기억 속에 남을 감동적인 축제로 만들 자신이 있습니다. 무엇보다 한국의 첨단 IT기술, 최고의 안전과 질서, 그리고 친절한 우리 국민은 참가자 모두에게 만족을 전해드릴 것입니다. 이미 교통망 구축 등 대규모 방문객을 맞이할 준비를 착실히 진행해가고 있습니다. 한국 정부는 박람회의 성공을 위해 필요한 모든 지원을 아끼지 않을 것을 약속드립니다. 2012년 여수에서 여러분을 만나 뵙기를 기대하며, 여러분의 지지를 부탁드립니다. 