  안녕하십니까,  전국에서 가장 먼저 부산이 인적자원개발원을 설립했습니다. 진심으로 축하드립니다.  부산의 대학과 상공인, 언론사, 그리고 부산시가 한마음으로 똘똘 뭉쳐서 이뤄낸 결과입니다. 부산의 저력을 다시 한번 실감하게 됩니다. 스스로 혁신체계를 만들어 가는 여러분을 보면서 이대로 가면 잘 되겠구나 하는 자신감이 생깁니다. 다른 지역에도 좋은 모범사례가 될 것입니다.   우리가 추진하고 있는 국민소득 2만 불 시대, 동북아 경제중심, 그 어느 것도 지역혁신 없이는 불가능합니다. 지역에 계신 여러분이 발전의 동력을 만들어 주셔야 합니다.  중요한 것은 사람입니다. 지방에서 육성한 인재가 그 지방을 이끌어가야 합니다. 지역사회가 필요로 하는 인재를 제대로 키우고, 잘 활용할 수 있도록 해야 합니다. 인적자원개발원이 필요한 이유도 바로 여기에 있다고 생각합니다.   동북아의 관문으로서 착실하게 기반을 갖춰가고 있는 부산이 인적자원까지 제대로 확보한다면 지역 발전은 물론 국가 발전에도 크게 기여하게 될 것입니다.   거듭 부산인적자원개발원의 창립을 축하드리며, 참석하신 여러분의 건강과 행복을 기원합니다.  감사합니다.