 존경하는 트라이안 바세스쿠 대통령 각하 내외분, 그리고 내외 귀빈 여러분,저와 우리 일행을 따뜻하게 그리고 성대히 맞아주신 대통령 각하와 루마니아 국민 여러분께 감사말씀 드립니다. 체제 전환한 지 16년 남짓한 기간 동안에 루마니아가 이룬 정치적 민주화와 경제적 성과는 그야말로 눈부신 것입니다. 정치, 경제적으로 안정된 토대 위에서 아주 높은 수준의 경제성장을 이루고 있습니다. 양적인 성장만이 아니라, 제도의 개혁이라고 하는 토대 위에서 이루어지는 질적 성장인 점에 더 큰 의미가 있다고 생각합니다. 루마니아가 이처럼 아주 놀라운 성과를 거두고 있는 동안에 우리 한국 기업들도 루마니아에 와서 역시 큰 성공을 거두었습니다. 이제 루마니아가 EU에 가입하게 되면 그것은 또 하나의 기회가 될 것입니다. 루마니아에게만 새로운 기회가 아니라 지금 이 자리에 계신 한국에서 온 경제인 여러분에게도 새로운 기회가 온다는 것을 의미하는 것입니다. 오늘 오후에 세계은행 평가에서 동남유럽권에서 가장 투자 환경이 좋은 나라가 루마니아라고 발표됐다고 합니다. 우리 일행은 그럴 줄 알고 이 시기에 맞추어서 루마니아를 방문했습니다. 루마니아에게 이와 같은 성공이 계속된다면 훗날 우리가 그것을 기적이라고 이름붙일 수 있을 것입니다. 한국도 기적이라고 평가되는 성과를 과거에 경험한 바 있습니다. 한국과 루마니아가 손잡고 협력하면 더 큰 기적을 만들어 낼 수 있을 것입니다. 저는 새로운 기회를 맞이하는 루마니아를 위해서, 또 우리 한국의 경제인들이 이곳 루마니아에서 새로운 기회를 발견하기를 바라는 마음에서, 그리고 오늘 생일을 맞이하신 바세스쿠 대통령 각하 부인을 축하드리는 마음을 함께 보태서 건배를 청하겠습니다.제가바세스쿠 대통령을 두 번 만났는데 만나는 동안에 너무 마음이 잘 통해서 정말 따뜻한 친구가 되었습니다. 그래서 새로운 친구가 된 것을 제 스스로 축하하는 마음까지 이 잔에 담고 싶습니다. 건배!감사합니다.