서울대학교 개교 예순 돌을 진심으로 축하드립니다. 서울대 60년은 대한민국 발전의 역사입니다. 서울대가 배출한 수많은 인재들은 경제성장의 힘찬 동력이 되었고, 지성인의 양심으로 민주주의 발전에 크게 기여했습니다. 그리고 지금도 사회 각 분야를 이끌며 탁월한 역량을 발휘하고 있습니다. 이처럼 훌륭한 대학을 만들어 오신 여러분 모두에게 거듭 축하와 격려의 말씀을 드립니다.우리 사회에서 ‘서울대’라는 이름의 무게는 특별합니다. 여러분이 가진 긍지와 자부심 이상으로 국민의 기대가 크고, 사회적 책임 또한 무겁습니다. 더구나 지금은 대학의 경쟁력이 국가경쟁력의 핵심이 되는 시대입니다. 대한민국 대표대학답게 더 많이 노력하고 혁신해 가야 합니다.이미 새로운 비전을 세우고, 하나하나 실천해 가고 있는 것으로 알고 있습니다. 이러한 노력이 꼭 성공해서 우리 국민이 더욱 자랑스러워하는 대학, 명실상부한 세계 초일류 대학으로 성장해 가길 바랍니다. 서울대학교의 무궁한 발전과 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 