  「열린미래」의 창간을 진심으로 축하드립니다. 임채정 원장을 비롯한 관계자 여러분의 노고를 치하합니다.   열린정책연구원은 지난해 개원 이후 정기적으로 정책보고서를 발간하고, 국제심포지엄을 개최하는 등 열린우리당의 씽크탱크로서 그 소임을 다해오고 있습니다. 「열린미래」 발간은 이러한 연구원의 역할을 더욱 활성화하고, 정책정당화를 촉진하는 계기가 될 것으로 믿습니다.  열린정책연구원에 거는 기대가 큽니다. 이제는 정당이 정책으로 승부하는 시대로 가고 있습니다. 더구나 양극화 대책과 같이 당장 시급한 일들도 많고, 저출산과 고령화, 연금과 에너지 문제 등 미래를 내다보며 챙겨야 할 과제가 한두 가지가 아닙니다.  연구하고 토론해서 합리적인 대안을 만들고, 적극적인 홍보로 국민의 지지를 이끌어내는 정책적 역량을 보여줘야 합니다. 열린우리당이 지향하는 이념과 정책을 구체화하고 또 일관성 있게 제시할 때 국민의 신뢰도 한층 더 높아지게 될 것입니다.  열린우리당은 우리 정치사에 새로운 지평을 열어가고 있는 정당입니다. 자기희생을 각오한 결단 위에 세워졌고, 변화를 통해 선진적인 정당문화를 만들어가고 있습니다. 앞서서 나아가는 만큼 고민과 진통이 있지만, 스스로 원칙을 지키고 열심히 참여하고 책임있게 행동하면 반드시 성공할 것입니다.   다시 한번 「열린미래」의 창간을 축하하며, 열린정책연구원의 큰 발전을 기원합니다.