안녕하십니까,‘글로벌 인적자원 포럼’의 출범을 축하드립니다. 각국에서 오신 참석자 여러분을 진심으로 환영합니다.한국만큼 인적자원의 중요성이 강조되는 나라도 드물 것입니다. 자원과 자본, 그 어느 것 하나 없이 세계 10위권의 경제로 도약할 수 있었던 힘은 높은 교육열과 우수한 인적자원에 있었습니다. 앞으로도 마찬가집니다. 한국의 첫 번째 발전전략은 인재양성입니다. 우선, 혁신주도형 경제를 이끌어갈 핵심인력을 육성하기 위해 대학교육을 혁신해가고 있습니다. 특히 연구개발 인력양성과 산, 학, 연 협력, 그리고 지방대학 육성에 집중적인 노력을 기울이고 있습니다. 인적자원개발은 근로자간 소득격차를 해소하고 저출산, 고령화 시대를 대비하는 가장 효과적인 정책수단이기도 합니다. 우리 정부는 지난해부터 중소기업 근로자와 비정규직, 영세자영업자의 직업능력향상을 국가전략과제로 추진하고 있고, 여성, 노인 등 다양한 계층의 수요에 맞는 인적자원개발 정책을 시행하고 있습니다. 나아가 인적자원개발 인프라 자체를 혁신하고 있습니다. 이미 인력수급전망계획을 수립해서 활용하고 있고, 국가인적자원위원회 설치와 종합정보망 구축 등을 통해 인적자원개발의 효율성을 지속적으로 높여나갈 계획입니다. 아울러 개발도상국에 대한 IT교육훈련 지원 등 국제적인 협력에도 적극적인 노력을 다할 것입니다.이번 포럼이 한국의 이러한 노력을 확인하고, 세계 각국의 성공사례를 벤치마킹하는 좋은 기회가 되기를 바랍니다. 다시 한번 이번 행사를 축하드리며, 여러분 모두의 행복을 기원합니다.제11회 농업인의 날 축하 메시지2006년 11월 10일열한 번째 맞는 ‘농업인의 날’을 진심으로 축하드립니다. 우리 농업 발전을 위해 땀 흘리고 계신 여러분 한분 한분께 깊은 감사의 말씀을 전합니다.지금 농업과 농촌을 걱정하는 목소리가 높습니다. 저도 많이 고심하고 있습니다. 그러나 모든 것은 우리하기에 달려있다고 생각합니다. 함께 힘을 모은다면 그 어떤도전도 극복해 나갈 수 있을 것입니다.이미 많은 농업인들이 기술개발과 경영혁신을 통해 경쟁력을 높여가고 있습니다.안전하고 맛좋은 우리 농산물을 찾는 소비자가 늘고 있고, 도시와 농촌 간의 상생협력도 활발하게 이루어지고 있습니다.정부도 최선을 다하고 있습니다. 개방에 맞서 경쟁할 수 있는 분야는 더욱 키워나가고 지켜야 할 분야는 꼭 지키겠습니다. 영세, 고령 농가와 같은 취약계층에 대한 복지지원도 확대해가고 있습니다.기존의 ‘농업, 농촌종합대책’과 ‘119조원 투융자계획’을 지속적으로 점검, 보완하는 것은 물론, 개방에 대비한 추가적인 보완대책도 마련해 가겠습니다.농촌을 되살리는 일에도 각별한 노력을 기울이고 있습니다. 농촌 공동체와 생태계를 복원하고 교육과 의료, 문화 등 생활여건을 개선해서 누구나 와서 살고 싶은 농촌을 만들어가겠습니다. 지난달 ‘전원마을 페스티발’에서도 그 가능성을 확인할 수 있었습니다.희망과 자신감을 가지고 함께 도전합시다. 반드시 성공해서 우리 농업과 농촌의 새로운 역사를 만들어 나갑시다.다시 한번 ‘농업인의 날’을 축하드리며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다.