  ;2004 전국 자원봉사자 대회;를 축하드립니다. 도움이 필요한 곳마다 기꺼이 찾아가서 봉사하고 헌신해온 여러분의 노고에 깊은 감사와 존경의 말씀을 드립니다.   자원봉사는 공동체를 공동체답게 만드는 사랑의 끈입니다. 나눔의 실천을 통해서 법과 제도의 공백을 메우며 우리 사회를 더 밝고 더 따뜻하게 만드는 힘입니다.   해를 거듭할수록 자원봉사자 여러분의 활동이 두드러지고 있습니다. 이웃돕기, 재해복구, 국제행사 지원은 물론 공정선거 관리와 정책평가에 이르기까지 손길이 미치지 않는 곳이 없습니다. 그만큼 시민사회가 성장하고 성숙한 민주주의 문화가 생활 속에 뿌리내리고 있는 것입니다.   이제 자원봉사활동은 사회통합과 국가경쟁력 강화에도 중요한 요소가 되고 있습니다. 정부도 여러분의 활동이 더 큰 성과를 거둘 수 있도록 적극 뒷받침해 나가고자 합니다. 이미 지난달에 '자원봉사활동기본법안'을 국회에 제출했습니다. 앞으로 관계부처와 민간이 함께 ‘자원봉사진흥기본계획’을 수립해서 더욱 전문적이고 체계적인 활동이 이루어질 수 있도록 지원하겠습니다. 특히 자원봉사자들이 보다 나은 환경에서 활동할 수 있도록 다각적인 대책을 강구해 나가겠습니다.   이번 대회가 자원봉사활동을 크게 활성화시키는 계기가 되길 바라며, 여러분의 건강과 행복을 기원합니다.   감사합니다. 