제1회 역사NGO세계대회의 개막을 진심으로 축하드립니다.세계 각국에서 오신 역사NGO 여러분께 따뜻한 환영의 인사를 전합니다. 우리는 역사로부터 많은 교훈과 영감을 얻습니다. 자랑스러운 역사는 계승, 발전시키고, 불행한 역사는 되풀이되지 않도록 경계로 삼을 때 보다 정의롭고 행복한 미래를 만들어 갈 수 있습니다. 특히 역사문제와 관련한 국가 간의 갈등을 어떻게 풀어 가느냐는 평화와 공존의 시대를 여는 중요한 열쇠가 된다고 하겠습니다.이곳 동북아시아는 침략과 전쟁으로 인한 고통의 역사를 가지고 있습니다. 그리고 아물지 않은 역사의 상처는 여전히 대결과 갈등의 요인으로 남아 있습니다. 이러한 역사 갈등은 힘이나 정치적 협상으로 해결할 수 있는 문제는 아닙니다. 감정적 대립을 부추기지 않으면서 갈등을 해결하기 위해서는 역사를 대하는 성숙한 자세가 필요합니다. 무엇보다 서로 인식이 다른 부분에 대해 공동으로 진실을 밝히려는 노력을 해나가야 합니다. 아울러 반성을 뒷받침하는 실천과 바른 역사교육으로 진실을 존중하는 자세를 보여주어야 합니다. 독일이 과거사에 대해 지속적으로 사죄하고, 프랑스, 폴란드 등 이웃나라와 협의하여 공동으로 역사교과서를 발간한 사례는 그 좋은 본보기라고 하겠습니다. 역사NGO 여러분의 역할이 중요합니다. 열린 마음으로 함께 탐구하고 토론하는 가운데 인식의 차이를 해소하고, 각국 국민들의 마음속에 화해와 협력, 신뢰와 공존의 새로운 패러다임을 심는 데 큰 역할을 해주시길 당부 드립니다. 이번 대회가 역사NGO 간의 교류협력을 증진하고, 평화와 공존의 미래를 열어가는 좋은 계기가 되길 바라며, 여러분 모두 보람된 시간 보내십시오. 