사랑하는 국군 장병 여러분!올 한 해도 참으로 수고가 많았습니다. 밤낮으로 국토방위와 조국의 발전을 위해 혼신을 바쳐 온 여러분의 노고를 치하합니다. 여러분이 있기에 우리 국민은 안심하고 생업에 종사하며 새로운 미래를 설계하고 희망을 가질 수가 있는 것입니다.비록 몸은 고되고 불편하더라도 여러분이 대한민국을 떠받치고 있다는 자부심과 긍지를 가지기 바랍니다. 부모 입장에서는 모든 군인이 내 자식처럼 느껴지는데, 저도 마찬가지입니다. 혹시 몸이라도 아프지 않을까 걱정이 많지만 자랑스러운 대한의 아들딸로서 잘 이겨 내리라 믿고 있습니다.우리 군은 국민의 생명과 재산을 지키는 데 어떠한 희생도 주저하지 않았습니다. 가족과 조국을 목숨 바쳐 지키겠다는 강한 책임감으로 무장했으면서도 함께 고생하는 전우에 대한 ‘따뜻한 동지애’도 잊지 않았습니다. 앞으로도 여러분의 이러한 마음가짐과 자세가 지속할 것이라 생각하니 정말 마음 든든합니다.지금 세계경제가 어렵습니다. 모든 나라가 겪는 위기 속에 우리도 힘든 시기를 보내고 있습니다. 하지만 지금보다 더 어렵고 험난했던 때에도 하나 되어 이겨 냈던 경험이 있습니다. 온 국민이 힘을 모아 내실을 강화하고 경쟁력을 키우면 지금의 어려움도 반드시 극복해 낼 수 있다고 믿습니다.여러분이 있기에 대한민국은 세계에서 존경받는 나라로 거듭날 것입니다. 자부심을 갖고 임무에 최선을 다해 주기 바랍니다. 젊은 나이에 군인으로서 흘린 땀방울은 긴 인생에서 보면 소중한 경험이 될 것입니다.바깥의 추운 날씨에 고생할 여러분을 생각하면 모두 가슴에 안고 어깨를 두드려 주고 싶습니다. 바로 여러분 부모님의 마음이기도 할 것입니다. 연말연시를 맞아 부모ㆍ형제에게 잘 있다는 안부 전하는 것도 잊지 마시기 바랍니다.건강 조심하고 새해 품은 뜻과 소망이 모두 이루어지길 기원합니다.,,,,,,,,,