존경하는 이강국 헌법재판소장, 세계 각국의 헌법재판소장과 재판관 그리고, 내외귀빈 여러분! 오늘 이 자리에 오신 것 진심으로 환영합니다. 대한민국 헌법재판소 창립 20주년 기념 세계 헌법재판소장 회의에 참석하기 위해 한국을 방문해 주신 여러분을 진심으로 다시 한 번 환영합니다.오늘부터 이틀간 진행되는 국제 심포지엄에서 다양한 국가별 경험과 사례가 심도 있게 논의되어 세계 각국의 헌법재판제도가 더욱 발전하는 계기가 되기를 바랍니다. 한국은 20년간의 짧은 역사지만 전 세계에서 인정받는 헌법재판의 발전을 이뤘습니다. 이번 국제 심포지엄도 한국의 헌법재판 발전에 또 하나의 계기가 될 것이라 믿습니다.나라마다 고유한 역사와 문화적 차이가 있지만 인간 존엄의 기본가치를, 보호하고자 하는 근본정신은 세계가 거의 동일하다고 생각합니다. 나라마다 서로 다른 법체계와 헌법심판기관을 갖고 있지만 국민의 기본권과 자유민주주의에 대한 최후의 보루인 헌법재판의 기능은 매우 중요하다고 생각합니다.이러한 막중한 소임을 다하고 있는 세계의 헌법재판관 여러분께 경의를, 표합니다. 앞으로 세계 인권발전에도 큰 기여를 해 주실 것을 부탁을 드립니다.한국에 오셔서 바쁘시겠지만 계시는 동안 한국의 5천년 문화와 역사를 보실 기회를 갖기 바랍니다. 한국 방문을 오랫동안 기억해 주시고 다음에도 방문해 주시길 바랍니다.