구세군 선교 100주년을 진심으로 축하합니다. 한국 구세군은 지난 한 세기 동안 소외된 이웃들에게 사랑과 나눔의 정신을 실천해 왔습니다. 사회적 약자들에게는 의지할 곳을 제공했고 몸이 아픈 이들에게는 도움의 손길을 주었습니다.광복과 건국, 전쟁, 그리고 산업화와 민주화의 격동 속에서도 구세군은 우리 사회에 따뜻함을 잃지 않도록 해 주었습니다. 깊은 감사와 존경의 말씀을 전합니다.우리는 건국 60년을 계기로 이제 선진일류국가로 나아가려고 합니다. 무엇보다 사회적 통합과 신회의 회복이 필요합니다. 여러분이 그동안 보여 준 헌신적인 사랑과 봉사의 정신은 앞으로 우리 사회의 신회 회복에 큰 밑거름이 될 것입니다. 거리에서 울려 퍼지는 자선냄비의 따뜻한 종소리가 선진 대한민국의 밝은 미래를 앞당길 것입니다.한국 구세군의 100주년을 다시 한 번 축하합니다. 사랑의 선교 행진이 우리 모두에게 희망과 용기를 주고, 더불어 사는 세상의 소중함을 전해 주기를 간절히 기원합니다. 구세군 가족 여러분께 하나님의 은총이 늘 함께하시길 기원합니다. 감사합니다.