전국의 청소년 대표 여러분, 그리고 청소년 전문가 여러분, 반갑습니다! 오늘 이 자리는 청소년 여러분이 지난 1년간 청소년 정책과 관련하여 연구하고 논의한 결과를 정부에 직접 건의하는 매우 뜻 깊고 소중한 자리입니다. 올해로 네 번째를 맞는 청소년특별회의 활동이 우리 사회의 구석구석을 살피고 정책적 대안까지 제시해 본다는 점에서 여러분 모두에게 매우 값진 경험이 되었으리라 생각합니다.‘리틀 맘’에 대한 교육과 지원을 강화하고 청소년의 근로환경 개선과 인권을 보장하는 등 여러분이 제안한 다양한 의제들은 정부가 정성껏 검토하겠습니다. 열성적으로 참여하여 준 모두에게 진심으로 감사드립니다.사랑하는 청소년 여러분! 여러분은 지금 인생에서 가장 희망찬 시기를 보내고 있습니다. 나는 가슴에 품은 꿈을 이루기 위해 끊임없이 노력하는 사람은 언젠가 그 꿈을 반드시 이룰 수 있다고 믿습니다. 때로는 여러분이 처한 현실이 힘들고 어렵더라도, 미래를 내다보는 넓은 마음을 가지기 바랍니다. 나 자신 뿐 아니라 친구와 이웃의 어려움을 살피는 따뜻한 마음을 가지기 바랍니다. 나아가 대한민국의 발전과 번영은 물론 세계 평화와 인류 복지에 기여할 수 있는 ‘성숙한 마음’을 가지기 바랍니다. 정부는 여러분이 마음껏 꿈을 펼치고 세계를 무대로 활동하는 ‘글로벌 인재’로 자라날 수 있도록 아낌없이 지원하겠습니다. 청소년 특별회의의 참여가 여러분의 삶에 좋은 경험으로 남기를 기대하며, 여러분 모두의 건강과 발전을 기원합니다. 감사합니다. 