로타리클럽 회원여러분, 정말 반갑습니다.‘한국 로타리의 날’ 행사를 진심으로 축하해 마지않습니다. 한국인 최초로 국제로타리클럽 회장에 선출되신 이동건 회장님께 다시 한 번 축하의 말씀을 전합니다. 그동안 사회봉사에 헌신해 오신 5만 회원 여러분께도 깊은 감사를 드립니다. 로타리안들이 펼치는 활동은 우리나라와 전 세계에 꿈과 희망을 키우는 소중한 씨앗이 되어 왔습니다.,한국로타리는 1927년 경성로타리클럽 창립 이후, 국내외적으로 많은 사회사업을 펼쳐 왔습니다. 장학사업, 북한동포돕기, 시각장애인개안수술사업 등 국가의 손길이 미치지 못하는 곳까지 보살펴 왔습니다., 최근 국제로타리재단에 대한 한국 로타리의 기여도가 미국과 일본에 이어 3위에 이른다고 들었습니다. 이것은 국제사회에서 우리나라의 높은 위상을 보여주는 것으로서, 참으로 자랑스러운 일이 아닐 수 없습니다.,지난 번 이동건 회장을 만났을 때, 오늘 행사를 영유아 사망률 줄이기를 위한 모금운동으로 하신다는 말씀을 들었습니다. 그렇지 않아도 정부가 이 일에 깊은 관심을 갖고 있던 차에 매우 기뻤습니다., 전 세계에서 다섯 살 미만의 어린이 2만 6천여 명이 매일 질병과 기아로 사망하고 있습니다. 3억 명의 어린이가 끼니조차 잇지 못하고 있다는 현실은 정말 가슴 아픈 일이 아닐 수 없습니다.,과거 우리나라도 어려웠던 시절이 있었습니다. 지금 이 자리에 오기까지, 수많은 나라, 많은 단체로부터 큰 도움을 받았습니다. 이제 우리는 그때 받았던 도움을 되돌려주어야 할 때가 되었습니다.,우리 위상에 걸맞게, 국제사회에도 기여하는 국가가 되어야 합니다. 그것이 성숙한 세계국가의 책무이기도 합니다. 정부의 노력뿐만 아니라 민간단체의 활동도 매우 중요합니다. 민간단체가 보여주는 사랑과 헌신의 따스함이 정부정책보다 더 큰 힘을 발휘할 수가 있기 때문입니다.,그런 의미에서 봉사와 나눔을 실천하는 로타리 정신은 우리 모두가 본받아야 할 소중한 것입니다., 로타리클럽의 무궁한 발전과, 회원 및 내빈 여러분의 건강과 행복을 기원합니다.감사합니다.