존경하는 국민성공실천연합 회원여러분, 그리고 이영수 회장님을 비롯한 집행부 여러분!‘2008년년 국민성공실천연합 비전 선포식’을 진심으로 축하드립니다. 마땅히 자리를 함께 해야 하지만, 서면으로 인사를 드리는 점을 이해해 주시기 바랍니다.여러분들께서는 지난 당내 경선부터 대선 과정에 이르기까지 참으로 많은 도움과 성원을 주셨습니다. 저의 당선을 위해 모두가 혼신을 다해서 노력했습니다. 그 과정에서 어려움도 많았고 힘든 일도 있었음을 잘 알고 있습니다. 동지 여러분들의 헌신적인 노력과 성원 덕분에 오늘의 영광이 있다고 생각합니다. 여기 계시는 한 분 한 분 모두에게 이 자리를 빌려 진심으로 감사를 드립니다.참석자 여러분!이제 대선 승리의 열정과 헌신을 우리 모두가 꿈꾸었던 세상을 만들어가는 데로 돌려야 합니다. 그것은 바로 국민성공 시대이며 우리 국민성공실천연합의 비전입니다. 국민성공을 위해서는 무엇보다 통합과 발전이 중요합니다. 그러나 지금 우리 사회는 낡은 시대의 갈등이 되살아나고 사회적 신뢰의 붕괴가 나타나고 있습니다. 또 기름 값이 급등하면서 경제 상황도 점점 나빠지고 있고, 선진일류국가로의 도약과 발전은 지체되고 있습니다. 이제 모두가 사회 통합과 신뢰 회복 그리고 경제 살리기에 적극 나서야 합니다. 여기 계신 여러분들이 누구보다도 앞장서 주시기를 당부 드립니다.여러분들이 대선을 승리로 이끌고 대통령을 만들었듯 이제는 성공한 대통령, 성공한 정부로 평가받을 수 있도록 꾸준히 도와주시기 바랍니다. 모두 함께 손잡고 새로운 미래로 국민성공시대를 향해 나아갑시다.거듭 오늘의 행사를 축하드리며, 참석하신 모든 분들의 행운과 건승을 기원합니다.여러분, 사랑합니다. 감사합니다.