,존경하는 의장님께.제5기 시(군ㆍ구) 의회 의장에 취임하신 것을 진심으로 축하합니다. 지역 발전을 위해 헌신해 오신 의장님과 기초의회에 경의를 표합니다. 앞으로도 풀뿌리 민주주의를 계승하고 발전시키는 데 큰 역할을 해 주시기 바랍니다.저는 ‘지역의 경쟁력이 나라의 경쟁력’이라는 소신이 있습니다. 지역이 잘 되어야 나라가 잘되고 주민과 국민도 편하게 잘살 수 있습니다. 이를 위해서는 지방자치단체가 스스로 특화된 성장동력을 발굴해야 합니다. 실제 많은 지자체들이 주민의 뜻을 모아 혼신의 힘을 다하고 있습니다.저도 이러한 노력을 뒷받침하겠습니다. 중앙과 지방이 상생하는 길을 만들겠습니다. 더 많은 권한을 지방에 넘기겠습니다. 지역사회가 더 열심히 뛰고 더 좋은 성과를 내도록 각종 규제를 푸겠습니다. 불합리한 제도는 과감히 바꾸겠습니다.오는 8월 15일은 대한민국이 건국된 지 60년이 되는 날입니다. 지난 60년은 ‘위대한 국민’이 성취한 ‘기적의 역사’였습니다. 이제 앞으로의 60년을 준비해야 합니다. 선진일류국가의 기틀을 닦아야 합니다. 무엇보다 국민적 신뢰와 화합이 중요합니다. 특히 지역사회의 중심이자 어른이신 의장님들께서 앞장서 주시기 바랍니다.새로운 도약의 계기를 맞아 의장님의 역할이 그만큼 커졌습니다. 저와 함께 시대와 역사의 무게를 나눠지고 대한민국의 번영을 위해 힘차게 나아갑시다.다시 한 번 의장님의 취임을 축하합니다.감사합니다.