존경하는 후진타오 국가주석 각하, 그리고 내외 귀빈 여러분!각하와 여러분의 방한을 진심으로 축하합니다. 나는 지난 5월과 8월 초 중국을 방문하여 각하와 중국 국민들의 따뜻한 환대를 받았습니다. 그리고 오늘 각하를 서울에서 만나 매우 반갑습니다. 오늘 각하를 보니 오랜 지기처럼 서로 잘 이해하고 친밀해 졌음을 느낍니다. 이런 관계가 양국 관계 증진에 기여할 것임을 믿습니다.중국은 쓰촨성 대지진 등 여러 난관을 극복하고 세계를 놀라게 할 만큼 성공적인 올림픽을 치러냈습니다. 이는 후 주석의 탁월한 리더십으로 국민들이 일치단결한 결과라고 생각합니다. 우리 국민을 대표하여 베이징 올림픽을 높이 평가하고 그리고 진심으로 축하를 드립니다. 주석 각하 그리고 내외 귀빈 여러분!올해로 수교 16년째를 맞는 한, 중 양국은 다방면에 걸친 협력을 증대해 왔고 지난 5월에는 전략적 협력 동반자 관계로 격상하기로 합의했습니다. 오늘 우리 두 사람은 이 전략적 협력 동반자 관계를 어떻게 발전시켜 나갈지를 놓고 폭넓고 깊이 있는 대화를 나눴습니다. 이번 정상회담에서의 논의와 앞으로의 구체적인 실천이 한중관계 발전의 중요한 밑거름이 될 것으로 믿습니다. 내외 귀빈 여러분!후 주석을 환영하며 후 주석의 건강과 중국의 발전, 그리고 한, 중 양국 국민의 우정을 위해 건배를 제의합니다.