대통령(인사말) 국민 여러분, 반갑습니다. 이제 온 가족이 함께 모여서 오순도순 밀린 이야기도 나누면서 가족의 소중함을 느낄 추석이 며칠 남지 않았습니다. 하지만 이번에는 추석 연휴가 매우 짧고 또 경기도 별로 좋지 않아서 고향에 못 가시는 분들이 많다는 얘기를 들었습니다. 그러나 어느 곳에 계시든 간에 이번 추석 즐겁게 보내시기 바랍니다.요즘 전통시장에는 장사가 안되다는 하소연을 제가 많이 듣습니다. 그리고 일자리를 구하지 못한 젊은이들, 명절이면 더 부담을 느끼고 어쩔 수 없이 가슴 아파하는 그런 사람들이 많은 것 같습니다. 저 역시 정말 가슴이 아픕니다.경제를 살려 달라고 대통령을 뽑아 줬더니 도대체 형편이 언제나 나아질 수 있는지 모르겠다고 한숨짓는 소리도 듣고 있습니다. 국민 여러분의 그 심정은 누구보다도 잘 알고 있습니다. 여러 가지로 어렵지만, 우리 희망을 잊지 맙시다.우리는 늘 어려움을 기회로 만들어 온 역사를 갖고 있습니다. 오늘 밤 국민 여러분과 저는 진솔하게 이야기를 나누고 싶습니다. 고맙습니다.질문 대통령께서는 서울시장 재직 시절 강력한 리더십을 발휘, 청계천 복원 등 사업을 성공리에 이뤄 내셨습니다. 하지만 높은 지지도를 가지고 시작한 국정운영은 임기 초반에 그러한 리더십은 발휘되지 못했고, 오히려 한반도 대운하, 미국산 쇠고기 등으로 국민의 기대에 부응하지 못하였고, 그로 인해 높던 지지도는 10% 초반까지 하락하였습니다. 대통령님께서는 국정 지지도 하락의 이유가 무엇이라고 생각하십니까,대통령 지난 6개월은 저 자신과 우리 정부로 하여금 많은 것을 생각하고 느끼게 만들었습니다. 저희 나름대로 열심히 한다고 했지만, 국민께서는 매우 답답한 일이 많았습니다. 질문자께서 말씀하신 대로 여러 가지 어려운 점이 동시에 나왔습니다. 또한 국제 경제 환경도 전례 없는 어려움을 겪게 되었습니다. 그래서 정부가 조금 열심히 하겠다고 해서 너무 서둘렀던 감이 있지 않았는가, 그래서 국민의 심정을 이해하는 데 국민의 입장에서 보면 매우 소홀히 했지 않았느냐, 그런 생각을 하고 계시는 것 같습니다.또 기대가 워낙 컸던 만큼 경제를 살리라고 뽑았더니 경제는 이렇게 어려워지고 어떻게 될 것인가, 이런 실망감이 있었을 것으로 알고 있습니다. 그러나 저는 서민들의 심정이나 또 시장에서 장사하시는 분들의 심정을 누구보다도 잘 알고 있습니다.그래서 저를 적극적으로 지지해 주신 우리 국민의 뜻, 그리고 국민과의 약속, 경제를 살리겠다는 약속은 제 임기 중에 어떤 경우라도 지키겠습니다. 아울러 저는 그 약속을 하루도 잊어 본 적이 없다는 말씀을 드리고 싶습니다.질문 지난 6개월에 대한 정부의 평가에 있어서 너무 자화자찬의 평가가 많지 않나 하는 생각이 들기도 합니다. 얼마 전 청와대에서는 경제에 관해서 이정도면 선방한 것 아니냐 하는 얘기가 나오기도 했고, 또 기획재정부를 비롯한 정부 부처들이 내놓은 자료들을 보면 성과들은 쭉 나열하고 있는데, 정책 실패라든가 혼선, 이런 것은 거의 언급하지 않고 있습니다. 아무래도 지금 경제지표가 최악의 상황에 직면해 있고, 또 국민 생활의 어려운 현실을 감안하면 뭔가 정부의 판단이 민심과 상당히 거리가 있는 것이 아닌가 하는 걱정이 있는데요, 정작 대통령께선, 지난 6개월을 스스로 어떻게 평가하고 계신지 궁금합니다.대통령 국민이 평가하는 것과 저 자신이 평가하는 것이 별 차이가 없다고 생각합니다. 그런데 정권 교체가 된 이후에 제가 뜻하지 않았던 쇠고기 파동이랄까 국제 경제 환경이 급속도로 악화한다든가 하는 여러 가지 상황들 때문에 물론 우리만 어려운 것이 아니고 세계 모든 나라가 어려움을 겪고 있는 것이 사실입니다. 그러나 우리도 이러한 갑작스러운 국제 환경 변화에 대해서 순조롭게 잘 적응했다고 평가는 하지 않습니다.6개월이 지난 지금은 국제 환경이랄까 또 국내외 여건이랄까 이런 데에 대해서 아주 조직적으로 잘 대응해 나가고 있다고 생각합니다. 그래서 지난 6개월을 평가한다면 국민이 평가하는 것이나 제가 평가하는 것이나 큰 차이가 없다고 말씀드릴 수 있겠습니다.질문 대통령께서는 경제 대통령이라는 국민의 믿음으로 대통령에 선출되셨고 정부가 출범하였습니다. 그러나 실상 국민에게 다가오는 경제 살리기는 없었습니다. 현재 원가 상승과 유가 상승 등으로 전 세계가 어려운 상황입니다. 그렇기에 더 대통령께 기대하는 바가 큽니다. 경제가 어렵다 보니 제2의 IMF가 온다는 말이 떠돌고 있습니다.정말 제2의 IMF가 오는 것인지, 그리고 정부의 준비 사항은 어떤 것인지 말씀해 주십시오.대통령 요즘 언론 보도에 보면 9월 경제 위기설이 떠돌고 있습니다. 저도 평소에 우리가 위기를 극복해야 한다, 이런 얘기를 자주 씁니다. 그래서 어떤 분들은 대통령이 위기라고 해 놓고 위기가 없다는 얘기를 하느냐고 이렇게 이야기 합니다.결론적으로 얘기하면 우리가 IMF 같은 위기를 맞이해서 경제에 파탄이 일어난다든가 이런 일은 결코 없습니다. 또 상황 자체가 그때와는 전혀 다르게 되어 있습니다. 제가 평소에 위기라는 말씀을 드리는 이유는 온 세계가 어렵고 우리도 어렵고 모두가 어려울 때에, 저는 경제 주체나 또 공직자들에게 위기감을, 조금 긴장가을 주겠다는 뜻입니다.그래야 우리가 어려울 때 힘차게 용기를 가지고 일할 수 있지 않겠느냐, 어렵지만 잘해 봅시다, 이렇게 축 늘어진 이야기를 하면 긴장감이 없어지지 않느냐, 긴장감을 갖기 위해서 제가 위기라는 용어를 쓰는 것이지 실제 위기가 있어서 경제가 파탄이 난다 이런 것은 없습니다.구체적으로 말씀을 드리면 오늘 내일 양일간에 가장 위험하다, 이렇게 합니다. 단기부채가 오고 또 외국인들이 사들였던 국채를 팔고, 한 70억 달러 되는 돈을 팔고 떠날 것이다, 이러면 외환위기가 오지 않겠느냐 하는 얘기를 하고 있습니다만, 오늘 또 우리가 무사히 지냈습니다. 그런데 국채를 판 사람들이 또 투자를 합니다. 그러니까 전혀 위기가 없습니다. 또 외국의 모든 기구들이, 경제 기구들이 문제가 없다고 평가를 하고 있습니다.실제 문제가 없는데 우리 정부가 문제가 없다, 경제에 위기가 없다고 해도 신뢰를 잘 안 하는 분들이 계십니다. 그래서 그런 보도가 심하게 나갑니다만, 제가 결론적으로 말씀드리면 그런 위기는 전혀 없습니다. 물론 어려움은 있습니다만, 정부도 대처를 하고 또 경제주체인 기업들도 열심히 하면 저는 이런 어려움도 극복할 수 있다고 말씀드릴 수 있겠습니다.질문 대통령 말씀대로 신뢰의 문제가 좀 있는 것 같습니다. 경제 전문가들 얘기를 들어 봐도 그 정도로 심각하다고는 얘기를 안 하는데요. 그럼에도 불구하고 위기설이 증폭되는 것은 경제수장에 대한 불신이 큰 영향을 미치는 것이 아니냐는 시장의 평가가 있어요.이를테면 말씀하신 대로 이번에 국제 환경이 굉장히 열악했는데, 그러면 국제 환경에 취약한 국민의 여건으로 보면 충격을 완화시키는 쪽으로 경제정책을 써야 하는데, 오히려 우가가 상승하는데 고환율정책을 써서 그게 물가 상승으로 이어지게 하고, 또 나중에는 환율이 너무 올라가니까 방어를 한다고 또 정부 재정을 갖다가 쓰다 보니까 곳간이 비는 것 아니냐, 이런 우려도 나오고 있습니다.이 때문에 지금 시장의 불안이 커지는데 대통령은 그래도 지금의 경제수장에 대해서, 그러니까 강만수 장관에 대해서 신뢰를 하시는 것 같은데 그 근거가 무엇인지, 국민이 어떤 근거를 가지고 지금의 경제팀을 신뢰해야 하는지 알고 싶습니다.대통령 과거 정권마다 경제 장관들이 1년도 못 채우고 많이 바뀌어 온 예가 많습니다. 그러나 저는 신뢰를 보내는 것이 매우 중요하다고 생각합니다. 사람과 사람 간에 신뢰가 있어야 책임을 지고 일을 할 수 있다, 문제가 생긴다고 하는 예측만 되면 그냥 사람을 바꾸는 것이 최상책이냐 하는 문제를 저는 늘 제기합니다. 그런데 말씀대로 고환율정책을 썼다, 그래서 물가가 올라갔다, 이런 이야기를 합니다만, 사실하고는 그렇게 맞지 않습니다.실제 환율정책은 인위적으로 우리가 그것을 조정한다고 해서 할 수 있는 영향에서 벗어나 있습니다. 아시다시피 유럽경제가 어려워지고 일본경제가 어려워지고 다시 달러의 가치가 상승하다 보니까, 유로화라든가 또는 엔화라든가 할 것 없이 전부 오른 것이죠. 그래서 지금은 사실 조정하는 것은 아닙니다.초기에 첫 내각이 이루어지고 여러 가지 국제 환경이 어려워지면서 국민이 볼 때 손발이 잘 안 맞지 않느냐 하는 말씀을 하셨습니다. 초기에 그런 점도 없지 않았습니다만 지금은 잘 조화가 되고 있고요. 사실 우리 총리도 그렇고 저도 그렇고 경제를 많이 해 본 사람들입니다. 그렇기 때문에 강만수 경제 장관 혼자서 모든 것을 책임지고 경제를 한다고만 볼 수는 없습니다.총리도 행정ㆍ외교ㆍ경제 분야를 많이 경험한 분이고 저 자신도 국내외에서 실물경제를 많이 했던 사람인데, 경제는 팀이 잘 협의하면서 현재 해 나가고 있다, 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.질문 서민 물가 안정을 위한 정부의 대책이 나왔으나 실질적인 대책은 턱없이 부족합니다. 추석 이후에는 전기비ㆍ가스비가 인상될 것이라는 보도가 났습니다. 가계의 주 부담인 교육비ㆍ주거비ㆍ통신비 경감 대책이 부실한 상태입니다. 이러한 물가 상승에 대한 정부의 대책과 서민들의 세 부담에 대해서 어떻게 생각하시는지 말씀해 주십시오.대통령 아, 정말 물가 이야기하면 가슴이 답답하죠. 게다가 추석을 앞두고 물가가 오르니까 서민들이 더 가슴 아파할 것입니다. 정부도 우선 추석 대목에 제수 물품이라도 오르지 않게 하기 위해 현재 정부가 보유하고 있는 물동량을 다 내고, 산지에서도 소비자에게 직접 팔 수 있는 직판장을 만드는 등 여러 가지 역할을 하고 있습니다.그렇게 해도 국민 입장에서 보면 체감 물가가 잡히지 않고 있기 때문에 답답하죠. 그리고 전기라든가 가스는 원료 자체가 100% 수입을 하기 때문에 전기나 가스비가 오르는 것은 어쩔 수 없는 불가항력적인 상황입니다. 하지만 그동안 우리가 국민 부담을 주지 않기 위해서 전기ㆍ가스료를 올리지 않았습니다.기름값이 오르는 것을 보면, 공공요금이 약 15%에서 20%가 올라갈 요인이 있음에도 불구하고 우리가 그것을 억제하고 있었습니다. 서민에게 부담을 안 주기 위해서 공공요금 자체를 정부가 보류시켜 놓고 있었던 것입니다. 물론 추석이 지나면 조정하게 되겠지만, 지금 말씀하신 대로 그렇게 20%나 15% 올라갈 요인 그대로 올릴 생각은 전혀 없습니다. 다행히 기름값이 100달러 정도로 내려가고 있는 추세이기 때문에 서민들에게, 국민에게 부담을 크게 주지 않을 범위에서 억제할 계획도 갖고 있습니다. 그러니까 요금 인상 계획도 실제 올라야 될 비율보다는 훨씬 내려서 조정할까 생각하고 있고요. 그렇게 되더라도 가까운 일본이나 세계 어느 나라와 비교해도 전기료는 제일 싸다고 생각하시면 될 것입니다. 그러나 물가 억제를 국정의 최고 정책으로 생각하고 있고, 이러한 노력을 계속해서 하겠습니다.질문 서민 가계 생활 지원에 관해서 한번 여쭈어 보겠습니다. 방금 말씀하신 것처럼 물가는 사실 외부 요인이 많기 때문에 당분간 우리가 통제하기 어렵다 한다면 에너지비라든가 또는 식료품비ㆍ교통비ㆍ교육비를 가지고 버는 대로 다 써도 모자라는 가정들이 늘고 있습니다.과거에도 이미 생활 지원 서비스에서 소외된 국민이 200만 명쯤 된다 하는 일각의 통계도 있었습니다만, 이렇게 생계난을 겪고 있는 서민들에 대해서는 직접적인 생계 지원이 필요하다는 생각입니다.또 하나는 주택금융 때문에 대출 금리 이자 상승이 주택금융시장의 새로운 불안 요인이 되지 않겠느냐는 일각의 지적도 있습니다. 공약 사항이신 700만 금융 소외자에 대한 대책까지 포함해서 서민 가계 부채 문제 또는 서민 생활 금융 지원 문제에 대해서 어떤 복안이 있으신지 듣고 싶습니다.대통령 물가가 불가항력적이라는 것을 인정해 주셨습니다만, 우리가 유통 구조 등을 개선하면 값을 조금 내릴 수 있는 것도 있다고 봅니다. 제가 서울시장을 할 때 보니까 강원도에서는 배추가 한 포기에 1,000원인데 가락시장에 오면 4,000원에 팔려요. 그러니까 생산자는 1,000원에 파니까 원가가 되지 않는다고 불평을 하고, 소비자들은 4,000원에 사니까 너무 비싸다 해요. 중간 이윤이 그만큼 큰 것이죠. 그래서 유통 구조를 바꾸면 내려갈 것이 공산품도 있고, 특히 우리 생활과 직결되는 민생 물가는 유통 구조만 바꿔도 될 게 많다고 생각합니다.그리고 말씀하신 주택금융에 대해서는 우리도 어려움이 있지 않겠느냐 하는 생각입니다. 미국의 경우 서브프라임 모기지가 굉장한 문제가 되고 있지 않습니까, 그런데 한국은 주택금융에 대한 금융 위기는 없다고 봅니다. 미국 같은 나라나 일본 같은 데가 문제가 됐을 때는 그 부동산에 대한 융자를 은행이 거의 100% 시세대로 해 줬습니다. 그런데 우리 한국은 지금 50% 이상을 하질 않죠.금융받는 사람들은 불평이 생기지만 굉장히 보수적으로 대출을 했기 때문에 부동산 가격이 떨어진다거나 어떤 문제가 생기더라도 금융의 문제, 금융기관이 문제될 것이 없는 건전한 구조라고 말씀드릴 수 있습니다.지금 정부는 서민을 위한 정책을 많이 쓰고 있습니다. 서민에게 세율을 감세해 준다거나 말씀하신 금융 소외자에 대해서는 연기를 시키거나 이자를 탐감해 주고, 그러나 원금은 꼭 갚도록 한다는 것입니다. 고리채의 높은 이자 때문에 힘들어 하거나 고리채 융자를 받고 상환을 협박받는 분들은 1.500만 원 이하는 전부 정식 금융으로 바꾸어 주도록 하고 있습니다.이처럼 서민들이 어려워하는 부분에 대해서 생활공감정책이라고 해서 국민 생활, 서민들에 직접 관련된 정책을 하나하나 세워서 풀어 나가는 정책을 쓰고 있습니다.질문 저는 졸업을 앞둔 대학생입니다. 곧 취업과 결혼할 나이가 되면서 주택정책에 관심을 가지게 됐는데요. 이번 정부의 8ㆍ21대책과 같은 부동산정책 방향을 보면 규제 완화를 통한 경기 부양과 거래 활성화에 더 중점을 두고 있는 것 같습니다. 그런데 이러한 정책들이 재건축이나 재개발, 1가구 다주택 보유를 더 부추겨서 오히려 서민들의 내집 마련을 더욱 어렵게 하지 않을까 염려가 됩니다.이런 부분에 대해서 어떤 특별한 대책을 갖고 계신지 여쭙고 싶습니다.대통령 지금 주택정책은 어떻게 보면 그동안 주택 가격이 계속 상승해서 서민들이 제 집 갖기 힘들어진 정책을 쓴 것도 사실입니다. 그런데 이제까지는 주택정책을 물량을 공급해서 가격을 유지하는 것보다는 세금을 많이 내게 해서 수요를 억제하는 방향으로 정책을 썼기 때문에 결과적으로 부동산 가격이 자꾸 올라가고 서민들은 비싼 집을 구하기가 힘들게 됐지요.그래서 제가 지난 선거 때 얘기했습니다. 집이 있어서 한 채 살다가 더 좋은 집을 갖겠다고 사고파는 사람이나 부동산 투기를 위해서 사고 파는 사람들은 제외지만 평생 자기 집을 갖지 못했던 사람, 예를 들면 40대가 되어서 아이들을 벌써 초등학교, 중학교 보내면서도 형편이 어려워서 자기 집을 가지지 못한 사람, 한 번도 자기 집을 못 가져 봤던 사람, 도 젊은 사람들이 결혼해서 아이를 낳고 사는데 주택이 없는 사람, 저는 어쩌면 그런 무주택자에게는 가격이 비싸든 싸든 주택을 시장경제를 통해 정책을 쓰는 것보다는 복지라는 측면에서 공급해야 한다는 생각을 하고 있습니다.그래서 현재 도심의 재개발ㆍ재건축을 활성화해야 한다고 생각합니다. 지금 새롭게 직장생활을 시작하는 젊은 부부들이 멀리 신도시에 살면서 도심의 일터까지 출ㆍ퇴근을 할 수 없습니다. 이미 갖춰진 도시 내에 재개발ㆍ재건축을 통해서 만들어진 집에 들어올 수 있게 해야 합니다.그리고 거기에는 분양 주택도 있지만 반드시 임대주택도 지어서 임대도 들어올 수 있게 하자, 때로는 전세금을 내고도 들어올 수 있는 다양한 주택정책을 쓰자, 이렇게 생각하고 있습니다. 지금 정부가 계획하는 대로 한다면 무주택자나 신혼부부에게는 아마 제 임기 중에 주택을 가질 기회가 분명히 있다고 생각합니다. 그래서 그 약속을 반드시 지킬 수 있도록 정책을 쓰고 있습니다. 길게 보면 젊은 분이 질문하셨기 때문에 한 20년이 지나면 주택이 투기 목적이 아니라 정말 주거 목적으로 사는 세상이 될 것입니다. 왜냐하면 현재 전국적으로 보면 초등학교 학생들이 줄어들어 교실이 비니까 학교끼리 서로 합병을 합니다. 그 학생들이 성장해서 20년 후에 자기 집을 갖게 될 때는 공급 가능한 주택이 충분해서 더 새로운 주택정책이 필요 없을 것입니다. 그렇게 되면 주택이 투기 목적이 될 수 없게 됩니다. 그래서 지금부터 집을 갖고 싶어 하는 사람은 투기 개념보다도 자기가 살기 위한 목적으로 적절한 집을 구하는 게 좋겠습니다. 그런 점에서 정부는 임대 또는 전세, 분양 이런 정책을 하고 무주택자에게 우선으로 분양하는 복지적 측면에서 제도를 쓰려고 하고 있습니다.질문 부동산정책의 양대 과제라 하면 우선 부동산 가격의 안정, 그 전제 위에서 거래 활성화를 통한 시장의 정상화, 아마 이 두 가지 과제가 함께 이루어져야 부동산 문제의 온전한 해결이 가능하지 않겠는가 하는 생각을 합니다. 그래서 정부도 8ㆍ21대책을 내놨는데 오히려 그 대책이 나온 이후 주택 거래가 더 끊기는 상황이 야기되고 있습니다.그렇기 때문에 이를테면 수요가 없는 곳에 신도시를 건설한다든가 또는 주거 요건 강화 때문에 오히려 미분양이 더 늘어날 우려가 제기되고, 그래서 정부가 대책을 내놨는데 오히려 시장에서 불신을 받고 있는 것 아닌가 하는 생각도 듭니다. 정부가 내놓고 있는 그 대책의 실효성 여부에 대해서 대통령께서는 어떻게 판단하고 계신지 질문 드립니다.대통령 8월에 조치를 취한 것은 당장 영향이 없다고 말씀하시는데 영향이 지금 오고 있다고 생각합니다. 발표한 부동산정책이 유효하려면 금년 연말에 유효한 것이 있고 시기가 조금 있기 때문에 사람들이 그때까지 좀 기다리다 보면 최근 몇 달 안에는 거래가 조금 한산해질 수 있다, 이렇게 생각합니다.새 정부는 주택정책을 1년에 50만 채를 지어야 수요ㆍ공급이 맞아 들어간다고 생각합니다. 그런데 과거 10년간 평균 30만 세대가 지어졌고 또 그 30만 세대도 필요한 수도권이나 대도시보다는 전국에 골고루 지어졌기 때문에 수요가 없는 곳에 지어진 것도 많습니다.그래서 전국적으로 지금 미분양 아파트도 많습니다만 수도권이라든가 필요한 곳은 주택이 부족합니다. 그래서 필요한 곳에 집을 지어야 하는 정책을 써야 합니다.조금 전 질문에 답변했습니다만, 새롭게 신도시를 만드는 것보다도 도심을 재개발ㆍ재건축하는 것이 더 효과적이라는 주장을 제가 평소에 늘 하고 있습니다. 이것은 주택 가격을 안정시킨다는 측면도 있고, 지금 일용 노동자들이 일자리가 없는데 밑바닥 경기를 끌어올린다는 두 가지 목적을 위해서도 필요한 곳에 주택 공급 물량을 늘리자는 생각을 하고 있습니다. 그래서 정부는 공급을 가지고 주택 가격을 안정시키는 정책을, 또 공급을 함으로써 경기 부양도 되는 두 가지 목적을 두고 정책을 펴나가고 있습니다.질문 그런데 말씀하신 대로 주거 목적으로 주택을 구입하려고 해도 지금 상황에서는 분양가가 너무 비싸서 사실 사기가 어렵습니다. 월급 모아서 내집 장만하기는 너무 어려운 상황인데, 건설회사 사장을 하셨으니까 분양가에 대해서 잘 아실 텐데 분양가를 조금 낮출 방법이 없을까요,대통령 그동안 한국 주택의 가격이 너무 비쌌다는 것은 저도 전적으로 인정합니다. 지금 주택 가격이 조금 떨어지는 양상이 있다고 해서 걱정을 하는데 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 조금 더 떨어져도 된다고 봅니다.지금 정책이 그렇습니다. 주택을 가졌던 사람이 다시 주택을 사고 더 좋은 데로 옮긴다든가, 더 넓은 곳으로 옮긴다든가 하는 것은 민간이 짓는 주택입니다. 무주택자나 젊은 신혼부부나 또 젊은 사람들이 주택을 가지려면 국민주택 규모 이하의 주택도 되는데, 그것은 사실 정부의 공공기관, 예를 들면 국토부의 산하에 있는 주택공사라든가 자치단체 밑에 있는 주택공사가 있거든요. 그런 데서 서민의 집이라든가 서민이 아니더라도 집을 처음 갖겠다는 국민주택 정도의 집을 지어 도심 가까운 곳에 대량으로 공급해야 한다고 봅니다. 필요하다면 다소간의 그린벨트를 조금 해제하는 한이 있더라도 말이죠. 그린벨트로서 가치 존속이 이미 안되는 그러한 위치는 해제를 해서라도 땅값을 내리고 건축비를 내려 정부가 계획한 대로 분양을 한다면 지금 주택 거래 가격보다는 훨씬 싼 가격으로 공급할 수 있을 것으로 봅니다. 그렇게 공급이 되면 민간 아파트 가격도 자연적으로 통제되지 않을까 생각합니다. 시장경제에서 민간 주택 가격을 강제로 내릴 수는 없지만 정부 조직에서 만들어 내는 주택 가격을 적절한 가격으로 공급하면 그것이 영향을 끼칠 것이라고 생각합니다.질문 노동 인구의 절반이 비정규직으로 있는 상황이 바람직하지 않다고 생각합니다. OECD 평균 25%를 상회하는 수치라고 하는데요. 고용 불안이 소비를 줄이게 하여 내수 시장의 침체로 이어지고 있습니다. 또한 국민의 ‘비즈니스 프렌들리’가 잦아지고 심할 경우 반감을 가지게 되는데요, 이러한 문제를 대통령께서는 어떻게 생각하시고 풀어나가실지 궁금합니다.대통령 비정규직 문제는 지금 이 시점에 우리 사회에서 큰 문제 중 하나라고 생각합니다. 비정규직도 없애야 되겠지만 기업들도 경쟁력을 가지고 일을 해야 하는 양면의 문제가 있습니다.비정규직 하면 저 자신이 경험이 있습니다. 질문자의 나이 정도 됐을 때 저도 일용직 일을 했거든요, 서울의 황학동이라는 곳에서 새벽에 나오면 일용 근로자들이 일을 하는데 그때 가장 큰 서러움이 뭐냐면 고용의 안정이 없다는 거예요. 오늘 일하면 일하고 내일 못하면 못하고, 또 같은 일을 해도 정규직하고 나하고 같은 장소에서 일하는데도 월급이 반도 안됐습니다. 그래서 제가 비정규직에 대한 애환은 너무 잘 알죠.비정규직은 두 가지 문제가 있죠. 우선 고용의 안정이 없습니다. 언제 그만 두라고 하면 그만둬야 합니다. 또 같은 회사에서 똑같은 일을 하는데 제가 일을 했을 때보다 지금이 조금 올랐어요. 60%에서 요즘 낫게 되어갑니다만 이런 차별에 대한 서러움이 굉장히 많거든요. 그래서 우선 급한 것은 우리가 비정규직이라도 일을 안정되게 일할 수 있도록 하고, 가능하면 정규직과 월급 격차를 줄일 수 있도록 정책을 펴야 한다고 생각하며 정부도 그렇게 노력하고 있습니다.그리고 기업에도 그런 식으로 얘기하는데 기업의 입장에서는 고용의 경직성 때문에 한 번 고용하면 해고시킬 수도 없고 어렵다, 얘기하면서 피하고 있습니다. 그러나 이것은 기업이 조금 더 넓은 마음으로  비정규직을, 생산성을 향상해서라도 정규직으로 바꾸어 주는 아량과 이해가 필요하다 생각해서, 이 문제는 이미 법을 만들어서 보호한다고 했지만, 비정규직이 오히려 상대적으로 역차별받는 일도 있습니다.그래서 앞으로 이해 당사자인 기업, 비정규직, 정부가 모여서 사회적 합의를 이룰 필요가 있다고 생각합니다. 국회에서도 비정규직 문제를 법률적으로 개정할 필요가 있지 않으냐 그런 얘기도 하고 있습니다만, 이 문제를 정부도 심각하게 생각하고 있다는 것을 알아 두시면 좋을 것 같습니다.기본적으로는 경제가 좋아져야 합니다. 경제가 좋아져서 기업의 고용이 늘어나면 비정규직을 정규직으로 써야 하는 그런 일이 있습니다. 그렇기 때문에 정부는 우선 경제가 좋아지도록 하는 데도 전력을 쏟겠습니다.질문 대통령께서는 경기가 좋아져서 기업들의 고용을 창출할 수 있다고 하셨는데 그것은 선순환됐을 때의 경우고 그렇지 않은 경우가 지금 심각해서 이 문제가 제기되고 있는 건데요. 그 부분에 있어서 정부가 따로 적극적으로 개입해야 될 것이라는 생각은 안 하고 계신지 궁금합니다.대통령 정부가 개입이라는 표현을 써야 할지는 모르지만 비정규직을 정규직으로 쓰게 될 때의 임금 차이라든가 세제상으로 기업에 혜택을 주는 문제도 지금 검토하고 있습니다. 그래서 비정규직을 정규직으로 옮기더라도 기업에게는 큰 손해가 되지 않도록 정부가 지원해서 비정규직을 정규직으로 옮겨서 비율을 낮추는 정책을 쓰고 있다는 것을 참고로 말씀드립니다.질문 네, 지금 타협 얘기를 하셨는데요, 굉장히 좋은 아이디어이신 것 같습니다. 그런데 그런 점에서 볼 때 지금 비정규직의 상징처럼 되어 있는 장기 투쟁 사업장들이 있습니다. 아마 들어 보셨을 것 같은데 이랜드나 코스콤이나 기륭전자나 이런 데가 비정규직의 상징처럼 되어 있어요.이쪽 분들하고 만나서 얘기해 보시고 그쪽도 사업주들하고 이야기해 보면 그런 사회적 대타협으로서 해결책이 나오지 않을까라는 생각도 드는데, 워낙 대통령께서 현장정치를 하시니까 금방 또 해결책이 나오잖아요. 그래서 혹시 그럴 생각은 없으신지요.대통령 저는 이해 당사자의 사회적 대타협이 필요하다는 것을 말씀드렸고요, 구체적으로 어느 기업 하나하나를 두고 말씀드리기는 조금 어렵습니다만, 그게 벌써 2년, 3년 수년째 걸려 왔던 일이라 이제 3자의 개입 없이 순수한 비정규직과 기업이 타협한다면 길이 있지 않을까 생각합니다.질문 새 정부의 중소기업정책에 대해서 묻고 싶습니다. 현재 중소기업을 운영하려면 지속적인 경영 지도와 운영 자금의 지원이 필요합니다. 그러나 지금 펼치려는 새 정부의 정책은 대기업 위주로 흐르는 듯합니다.현재 우리나라에서 대기업보다 중소기업에 근무하는 근로자가 90% 가까이 됩니다. 이 사람들을 위해 중소기업을 위한 실질적인 대책이 없습니까,대통령 실질적인 대책을 지금 수립하고 있습니다. 지금 많은 분이 대기업 정책을 쓴다고 하지만 대기업을 위한 정책은 사실상 없습니다. 대기업을 위한 정책이라 한다면 세계 어느 국가와도 경쟁할 수 있도록 규제를 없앤 것밖에 없습니다. 그래서 대기업은 자본도 기술도 해외시장 개척도 독자적으로 할 수 있습니다.정부가 할 수 있는 유일한 것은 규제를 없애는 것이고, 규제를 없애면 중소기업에도 도움이 된다, 대기업이 투자를 하면 결국은 경제가 활성화되고 일자리를 만든다는 측면입니다.우리가 쓰는 정책은 흔히들 ‘9988’이라고 합니다. 기업 수로는 중소기업이 99%이고 근로자 수는 88%가 중소기업에 있다, 이렇게 얘기합니다. 사실은 맞습니다. 그러니까 중소기업 참 중요하죠. 중소기업 안에는 소기업도 있고 자영업, 영세상인도 있습니다. 근래 3년 사이에 영세 음식점 약 10만 개가 없어졌다고 해요. 제가 계산해 볼 때 10만 개가 없어졌으면 종업원을 한 사람 데리고 썼더라도 10만 명이 실직자가 되었을 거예요.그러니까 영세 기업이나 중소기업이 잘되는 것이 얼마나 중요한가 하는 것을 알 수 있죠. 그래서 정부가 세우는 정책이 모두 금년에 감세하는 것도 대기업은 감세를 내년으로 미뤘지만 중소기업 감세는 했습니다. 영세상인에 대한 감세 조치도 지금 하고 있습니다. 중소기업이 기술 혁신을 위해 연구개발하는 것도 정부가 적극적으로 지원하도록 금액도 올려주고 있고요. 현재 정부가 쓰는 정책은 대부분 중소기업을 위한 정책이라고 생각하시면 됩니다.그런데 제가 기업 정책이라고 하니까 대부분 대기업 정책이라고 생각하시고 제가 기업 프렌들리라고 하니까 대기업 프렌들리라고 생각합니다만 대기업은 사실상 도와줄 게 없습니다. 한 가지 규제 완화만 했을 뿐입니다.그리고 대기업도 국가에 기여하는 바가 참 많습니다. 중소기업이 그 숫자나 근로자의 숫자를 보면 국가 부의 총본산이라고 할 수 있지만 대기업의 역할도 굉장히 크거든요. 대기업이 잘되는 것에 대해서도 부정적으로 생각할 필요는 없고요. 여하튼 정부는 중소기업을 중심으로 정책을 쓴다는 것을 참고로 말씀드립니다. 질문 저는 현재 50대 직장 여성이고요, 농촌에서 아직도 부모님이 농사를 짓고 있는 농부의 딸입니다. 요즘 농촌은 굉장히 살기가 힘듭니다. 비료값도 부모님 말씀에 의하면 몇 배 올랐고, 1년 내내 농사를 지어 봐도 별로 이득이 없다고 합니다. 그리고 농촌이 못살다 보니까 지금 농촌에 시집오겠다는 젊은 여성들이 거의 없습니다. 그러다 보니 국제결혼을 하게 되고 거기에서 낳은 우리의 2세들, 우리 후손들의 교육 문제가 매우 심각하다고 생각합니다.2세들의 교육 문제를 비롯해 점점 어려워지는 우리 농촌을 이대로 놔두실 것인지 대통령님께서 생각이 있으시면 말씀해 주시지요.대통령 농촌 문제를 얘기하니 열이 좀 나서 서서 답변할게요. 사실 우리나라 농촌의 모든 경제가 국가 GDP에서 차지하는 비중이 3%밖에 안됩니다. 경제 분량은 굉장히 적은데 농업이 우리 생활의 근간이고 또 농촌이라는 것은 정신적 지주라고 할 수 있습니다. 그래서 저는 농촌을 살려야 정말 진정한 선진국이 될 수 있다고 생각하거든요. 그런데 농촌이 잘살지 못하게 되어 있습니다. 왜 그러느냐. 이제까지 농촌은 그냥 농사만 열심히 지었어요. 그래서 정부에서 벼만 심어 벼농사만 하지 말고 딸기도 심고 뭐도 심고 하라고 하거든요. 사실 딸기를 심어도 채산이 안 맞아요. 그건 왜 그러냐, 한번 생각해 보세요. 시골에서 딸기를 부지런히 농사지어 도심에 팔면 도시 사람은 딸기 다 사 모아서 딸기 주스 만들고, 농촌 사람들은 다시 비싼 딸기 주스를 먹어야 해요. 돈 되는 것은 도시 사람들이 하고 농민은 농사만 열심히 짓는 거예요. 그러면 부자가 될 수 없습니다. 어느 나라도 그렇게 하는 데가 없습니다. 그래서 제가 선거 때 농수산식품부를 만들어라, 오렌지 만드는 사람은 오렌지 주스도 만들 수 있어야 하고 딸기 하면 딸기 주스도 만들어야 한다, 왜 원료를 팔아서 도시 사람이 그것을 제품으로 만들게 하느냐, 이런 차원에서 제가 식품부를 농산부로 옮겨서 앞으로는 그렇게 할 것입니다.금년부터 열심히 하고 있습니다만 농촌은 그렇습니다. 그렇게 되면 사람이 모이게 되어 있습니다. ‘식품부’ 하려면 공장이 있어야 하고 마케팅을 해야 되는데 젊은 사람들이 가야 되지 않나요, 수입이 도시에서보다 더 생기면 돌아갈 수 있고요. 그런데 시골에서 살려면 뭐가 있어야 하느냐, 교육이 있어야 하고 문화가 있어야 합니다. 요즘 젊은 사람들이 문화 없으면 갑니까, 문화도 있어야 되고 교육도 있어야 되고 주택도 있어야 돼요. 그래서 흩어진 주택을 한쪽에 모아서 도시만 뉴타운 하지 말고 시골도 뉴타운처럼 만들어서 한곳에 모이게 하자, 한곳에 모이면 기숙사형 학교를 만들자, 농촌에 살면 부모들이 아이들을 일일이 돌볼 수 없으니까 기숙사에 넣자, 그래서 정부가 150개의 지방 기숙사형 고등학교를 만듭니다. 제가 앞으로 농촌이 농사만 지어서 되는 것이 아니고 기업화까지 해서 젊은 사람들이 가게 만들자, 그렇게 하면 농촌도 잘살게 되지 않겠느냐 하는 말씀을 드립니다. 근본적인 것이 또 하나 있습니다. 농촌은 늘 농기계를 삽니다. 한 3천만 원, 4천만 원 주고 트랙터를 사는데 정부가 절반을 지원합니다. 그러면 그 농기계를 1년에 몇 달 씁니까, 한두 달밖에 더 써요, 열 달을 농기계 놀려 놓으면 녹슬죠, 그다음에 쓰려면 고쳐야 하죠, 고치려면 도시에 가야 하죠, 빚질 수밖에 없잖아요. 정부는 절반을 지원했으니 정부 예산 나가고. 그래서 제가 농업 협동조합이 농촌에 있는 농기계를 회수하라고 했어요, 도로 사라고 했어요. 농가는 농사지을 때 한 달간 빌리든지 아니면 농협이 와서 농사를 지어 주든지 하면 농기계 때문에 부채 질 일이 없습니다. 근본적으로 농촌을 한번 바꿔 보려고 합니다. 그래서 조금 기대를 하셔도 되고요. 지금 농수산식품부가 그런 종합적 계획을 세우고 본격적으로 해서 농촌이 희망을 갖고 있습니다. 지금 부분적으로 아버지, 어머니 거기 사시라고 하고요, 조금 있다가 다시 농촌으로 이사 가세요. 사회자 농어촌 대책 말씀하시면서 아주 힘주어 말씀하셨는데, 모두 다 이루어지기를 바라겠습니다. 이번에는 대학생 애기 좀 들어 보고 싶은데요. 예, 질문하시겠습니까,질문 네, 안녕하세요. 저는 대학 4학년 학생으로서 여쭙겠습니다. 얼마 전에 한 대학생이 자살을 했습니다. 등록금 때문에요. 저는 그게 절대 남의 일 같지 않아 정말 마음이 아픕니다. 요즘 대학생들, 정말 괴롭습니다. 등록금에 허덕일 뿐만 아니라 학점에 치이고 어학연수까지 가야 하지 않습니까,이미 많은 학생이 졸업도 하기 전에 1천만 원이 훨씬 넘는 빚을 떠안고 있습니다. 올해 학자금 대출 이자율이 사상 최대인 7.8%에 달한다고 합니다. 다달이  생활비에 이자까지 갚으려면 제대로 공부할 시간조차 모자랄 정도입니다. 이토록 대학생들이 생활고에 시달리고 있는데요, 높은 이자율에 대한 정책은 없는지 궁금합니다.대통령 우리나라가 인구에 비해서 대학생이 정말 많죠. 83%가 대학을 가거든요. 그런데 가까운 일본을 보면 대학 가는 사람들이 50% 정도입니다. 유럽은 30%밖에 되지 않고요. 그런데 저는 교육이 자산이라고 생각합니다. 부정적인 측면도 있지만 굉장히 긍정적인 측면도 있다고 생각합니다.그리고 돈이 없어서 공부 못하는 사람은 없어야 된다는 게 제 평소 생각입니다. 왜냐하면 가난한 사람이 자식을 공부 못 시키면 가난의 대가 물려지거든요. 가난의 대를 끊으려면 자식은 공부를 제대로 시켜야 한다는 게 제 주장이고요. 제가 바로 산증인이거든요.그래서 정부는 금년부터 기초생활보장수급자 자녀 중 대학생은 전액 장학금을 줍니다. 차상위 계층은 무이자로 등록금을 융자해 줍니다. 이자가 없습니다. 그다음 계층에 가서는 4%대의 이자로 융자를 받을 수 있도록 합니다. 일반 대출이 지금 말씀하신 대로 7.8%죠. 그게 너무 비싸다고 해서 지금 6%대로 내렸습니다. 2%를 깎기로 한 것입니다. 은행은 이자를 내려 주지 않습니다. 이자 차액은 결국 정부가 부담하게 되는데 그 돈이 약 2,900억 가까이 됩니다.정부가 부담하더라고 대학생들, 공부하겠다는 학생들의 부담은 줄여 주겠다는 것입니다. 정말 집안이 가난한 사람은 말씀드린 대로 면제가 되고, 이자 없이 융자가 되는 그런 길이 있기 때문에 용기를 가지셔도 될 것 같습니다. 사회자 사실은 높아진 금리 때문에 고통스러운 사람들이 학생뿐 아니라 가계도 마찬가지죠. 가계 빚이 사상 최고라고 하는데, 이 부분에 관한 질문도 간단하게 듣고 넘어가도록 하겠습니다.질문 저도 학교에 있는 입장이라 이 문제가 가슴에 와 닿습니다. 요즘 대학생들에게 5학년은 기본입니다. 청년 실업이 많아지고요. 결국은 재원의 문제인데요, 아까2,900억 원 말씀을 하셨는데, 추경이 진행되는 것으로 제가 압니다. 추경에서 좀 더 학생 융자금 쪽으로 배려할 생각이 없는지 궁금합니다. 또 하나는 과거에 서울시장으로 계실 때 세금을 절약해서 새로운 사업을 하신 바가 있는 것으로 압니다. 이번에는 더 큰 중앙 재정을 맡고 계시니까, 학생에 대한 융자는 투자 아니겠습니까, 그런 면에서 이 자리에서 획기적으로 늘릴 수 있는 약속을 해 주시지요.대통령 서울시장 때 이야기를 했습니다만 서울시장 때 제가 그런 장학사업을 했죠. 예산을 절감해서 했습니다만, 중앙정부도 10% 예산을 줄이는 작업을 합니다. 내년도 그렇게 하게 되고요. 예산이 줄어들면 예산을 가지고 대학생들의 장학금을 좀더 늘리는 작업을 하겠습니다. 그래서 될 수 있으면 학생들이 중도에 포기한다든가 또는 그 일로 인해서 힘들지 않도록 하겠습니다.질문 감사합니다. 이자율 자체가 높은 것도 문제지만 사실 근본적으로는 등록금이 너무 비쌉니다. 저번에 공약으로 반값등록금 정책을 내세우셨던 것으로 기억하는데요. 사실 지금 일련의 정책들, 가령 국제중학교라거나 대학자율화 정책 등을 봐서는 전혀 그쪽으로는 의도가 없으신 것 같고, 교육을 시장에 맡기시려 하는 것 같은데요, 혹시 반값등록금 정책에 대한 뜻은 없으신지 궁금합니다.대통령 정치적으로 그러한 공약을 내세운 데가 많습니다. 나 자신은 반값으로 등록금을 하겠다는 공약으로 내건 일은 없습니다만, 그렇더라도 결국 금리를 다 부담하기 때문에 지금처럼 고금리 상황에서는 일시적으로 등록금을 적게 내더라도 나중에 부담이 커지기 때문에 그 정책에 대해 찬반이 굉장히 많습니다.아무튼 학생이 이야기하는 의도는 제가 충분히 이해하기 때문에 우리가 장학금 제도를 더 확대하는 쪽으로 가는 쪽이 중요할 것이라고 봅니다. 자기가 등록금을 내고 다닐 수 있는 형편이 되는 사람은 내는 것이고, 형편이 어려운 사람은 이자를 낮추고, 혹은 이자 없이 하는 쪽으로 정부가 확대해 나가는 것이 좋겠다는 생각을 하고요. 자율에 맡겼다고 해서 모든 게 시장경제에 의해서 무한정 되는 것은 아니다, 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.질문 안녕하십니까, 토지공사 노조위원장 고봉환입니다. 공기업 선진화는 필요합니다. 다만 통폐합이나 민영화를 의견 수렴 없이 무리하게 밀어붙이다보니 전문가들은 사회적 갈등이나 여러 가지 부작용을 우려하고 있습니다.예를 들어 지금 토지공사와 주택공사의 업무가 중복됐다고 해서 통폐합을 추진하고 있는데요, 사실 토지공사와 주택공사의 본질적 기능은 다릅니다. 그 점에 대해 많은 국민과 정부 당국자들께서도 오해하고 있는 부분이 많은 것 같습니다. 그 부분을 앞으로 잘 살펴봐 주시길 바라겠습니다.또 전국적으로 공기업 선진화를 통해서 대한민국이 일류국가로 가는 데 기여를 해야 한다고 생각합니다. 공기업 문제는 우리 경제의 미래의 먹을거리를 만들어 내는 중요 집행 기관이기 때문에 어떤 시행착오가 있어서는 안 됩니다. 그래서 향후에 선진화를 추진하더라도 전문기관의 철저한 경영 진단과 충분한 의견 수렴을 통해서 해당 정책을 추진해 주시길 바라겠습니다. 이에 관해서 대통령님께서는 어떤 방안을 갖고 계신지 묻고 싶습니다.대통령 공기업은 사실상 민간기업 못지않게 잘 운영하는 데도 있습니다. 그러나 방만한 운영을 하는 곳도 적지 않습니다. 1년에 23조라는 예산을 매년 공기업에 투입합니다. 국민 입장에서 보면 비싼 세금 23조를 매년 공기업에 투자하는 것입니다. 공기업을 선진화하자는 목적은 국민한테 서비스를 좀 잘해주고 가격을 낮추자는 것입니다.선진화는 몇 가지 형태가 있습니다. 경영을 더 개선하자, 경쟁력 있게 하자는 것과 유사한 것은 통폐합하자는 것이고, 또 정부가 하지 않고 민간이 하는게 낫겠다는 것을 민영화하자는 것인데, 어느 기업이 어디에 해당할지는 우리가 전문적으로 검토해서 하게 될 것입니다. 이것을 통해서 예산도 절감할 수 있고 대국민 서비스를 높일 수 있다고 생각합니다. 예를 들면 한국전력이라든지 한국가스공사라든지 한국석유공사라든지 이런 것들은 민영화를 시키는 것이 아니고 경영 개선을 한다는 것입니다. 거기에 국제적 경험이 있는 CEO를 앉혀 놓으면, 한국전력의 경험을 가지고 세계 원자력 시대에 원자력 발전소에 참여한다든가, 석유나 가스가 요즘처럼 비쌀 때에 외국 가서 석유광이나 가스광을 확보해서 생산해 내면, 우리가 유전이 없더라도 유전이 있는 것과 똑같은 효과를 보는 것입니다. 비싼 기름 사다 쓰고 비싼 가스 사다 쓰는 것은 누가 못합니까, 이제는 한 단계 높여야 경쟁력이 높아집니다.이런 측면에서 선진화는 불가피합니다. 지금 토지공사를 어떻게 한다는 것은 노조위원장 앞에서 바로 이야기할 수는 없지만 우리가 그런 세 가지 목표를 두고 합리적으로 해 나갈 것입니다. 억지로 안 합니다. 더 나빠지는데 누가 하겠습니까, 그런 점에서 협조를 해 주시면 되겠습니다.사회자 지난 1일부터 5일까지 ‘대통령과의 대화’ 홈페이지를 통해서 2만 800건이 넘는 질문이 들어왔습니다. 인터넷 질문 역시도 경제와 교육 분야에 집중됐는데요, 지금 두 가지의 질문을 드리겠습니다. 질문의 본뜻을 살리기 위해서 원문의 표현대로 하겠습니다.“현 정부가 추진하고 있는 감세 정책이 중장기적으로 효과가 있다고 보시는지, 혹시 불황을 일시적으로 타계하기 위한 포퓰리즘 성격이 아닌지요. 올해의 감세안이 내년, 내후년의 세수에 막대한 악영향을 주지 않을까 걱정됩니다. 지금의 감세안이 장기적 대안인지 궁금합니다”라고 물으셨습니다.두 번째 질문입니다. “정부의 큰 숙제는 청년 실업 해소를 통한 경제성장인데 지금은 학력 과잉으로 노동력이 필요한 직업에 취업자가 없는 게 현실입니다. 대학 정원을 줄이는 방법을 우선하는 정책이 필요하다고 하겠는데요, 전문대 취업률이 4년제보다 18% 높지만 정작 정부 지원은 4년제 대학 중심입니다. 실질적인 직업 교육을 위한 정부의 의지와 지원 방안을 듣고 싶습니다”하셨습니다.대통령 좋은 질문 주셨는데요, 감세는 포퓰리즘이 아닙니다. 포퓰리즘이면 하지 말아야죠. 장기적으로 투자를 유발하고 투자를 통해서 경제를 활성화시키고 일자리를 만든다는 감세는 세계적인 추세입니다. 모든 선진국이 지금 삼세 경쟁을 하고 있다시피 하기 때문에 이건 포퓰리즘이 아니고, 또 한편으로 우리나라가 그간에 세금이 너무 많이 올랐습니다. 세금이 많이 올랐기 때문에 작년에는 무려 14조가 더 걷혔습니다, 국민 세금이.사실은 세금도 올랐는데 세금을 낮춰 주는 것이 맞다고 생각합니다. 세금을 낮추면 세수가 당장 걱정되지 않느냐고 하는데 저는 세율은 낮춰 주고 세금을 조금 덜 내든지, 내고 있지 않은 사람들의 세원을 포착해서 더 거두고, 그 다음에 예산을 10%만 절감하면 우리 국민에게 1년에 11조 정도는 감세를 해도 충분히 만회할 수 있다고 생각합니다. 이것은 장기적 경제 효과만 있는 게 아니고 단기적 효과도 있습니다.아시다시피 월스트리트 저널이나 외국의 모든 언론이 드디어 한국에 진출할 수 있는 여건이 갖춰지고 있다, 이런 이야기를 하고 있습니다. 그래서 효과는 3,4년 후에 나올지 모르지만 기업들이 투자할 심리적 효과는 내년부터 당장 있다, 이렇게 생각하고 있기 때문에, 저는 이것은 반드시 해야 한다고 봅니다. 우리만 세금 높으면 어느 외국 기업이 투자하겠습니까, 그러게 이해해 주시면 좋겠습니다.학력 문제에 대해서는 제가 전적으로 동의를 합니다. 조금 전에 우리나라 고등학생들의 83%가 대학에 간다고 했는데, 83%면 100% 다 간다는 뜻입니다. 어쩔 수 없어서 못 가는 경우 외에는 다 간다는 뜻입니다. 세계의 추종을 불허할 만큼 대학에 많이 들어갑니다. 그래서 지금 기능직 근로자들 100만 명이 모자라서 외국 근로자가 들어와야 하고, 우리 대학을 졸업한 100만 명 정도의 고급 인력이 일자리가 없는 것도 사실입니다.그래서 정부는 마이스터고 같은 학교를 만들어서 정부가 전적으로 장학금을 주고 졸업을 하면 기업과 연계해서 바로 기업에 들어가고, 기업에서 일하다가 2년제 대학이나 4년제 대학에 들어가든지 평생학습도 할 수 있게 만드는 제도를 지금 추진하려고 합니다. 그래서 마이스터 고교를 졸업해서 4년 직장에서 일하면 대학 4년 다닌 것보다 사회에서 더 많은 대우를 받는 세상을 만들려고 합니다. 이제까지는 우리나라가 기술자나 기능직을 조금 천시하던 역사적 전통이 있습니다.그렇지만 세상이 바뀌었습니다. 직업의 귀천이 없고 기능직이 오히려 우대 받는 시대이기 때문에 거기에 맞춰서 정부가 직업학교, 특히 독일과 같은 마이스터 고교를 나오면 기업에서 서로 데려가려고 할 정도의 우수한 학교를 만들겠다는 것이 정부의 정책이기 때문에 지금 말씀하신 이야기에 저도 전적으로 동의한다는 말씀을 드리고 싶습니다.질문 정부의 교육정책은 크게 대입 3단계 자율화 방안과 고교 다양화 3대 프로젝트라고 요약할 수 있습니다. 이 정책의 목표는 결국 공교육의 질을 높여서 사교육을 줄이겠다는 데 있습니다. 하지만 학부모들 걱정은 국제중학교가 생기고 자사고, 특목고가 늘어난다는데 어떻게 준비해야 하는지, 어느 학원에 다녀야 하는지에 맞춰져 있습니다. 사교육 시장이 좀 더 과열 양상을 띠고 있는 거죠. 앞으로 교육정책을 어떻게 보완해서 추진하시겠습니까,대통령 대한민국이 교육 때문에 이만큼 성장했다고 할 수 있는데 지금 한계에 온 것 같습니다. 아마 국민 모두가 교육이 바뀌어야 한다는 생각을 하고 계실 겁니다. 사교육비가 세계에서 제일 많이 드는 나라입니다. 지금 1년에 초중고생 3만 명이 영어를 배우겠다고 나갑니다. 미국ㆍ영국으로 가는 것만이 아니고 동남아에도 가고요. 내가 지난번에 몽골에 갔더니 몽골 국제학교에 우리 한국 학생이 영어 배운다고 와 있습니다. 값도 싸고. 정말 이것은 정상이 아닙니다.그래서 제 생각은 이렇습니다. ‘우리가 고등학교를 왜 자립형 사립고나 특목고 몇 개만 만들어서 서로 들어가려고 과외까지 시키느냐. 전국에 골고루 지방에도 농촌에도 지어서 정상적으로 중학교 졸업하면 그냥 들어갈 수 있도록 하자. 시험을 치지 않고 과외 공부 안 해도 들어갈 수 있도록 만들어 주자. 거기 들어가면 한 30%는 정부가 장학금을 주자. 그래서 돈이 없는 아이들도 특목고에 들어가게 하자.’3년 정도가 되면 대학의 입시제도가 바뀝니다. 무슨 과외 공부를 해야만 반드시 사교육을 받아야만 대학에 들어갈 수 있는 제도는 사라집니다. 물리학을 전공하고 싶으면 수학 몇 가지를 학교에서 교육을 받은 사람 중 거기에 소질 있겠다고 하면 들어가는 것입니다. 소질이 있다면 지금은 성적이 좀 떨어져도 잠재력이 있다면 들어갈 수 있는 다양한 입시제도가 생기면 고등학교가 바뀔 것이고, 중학교도 바뀔 것이기 때문에 ‘이거 하나만은 바꿔 보자’ 하는 게 정부의 정책입니다.그래서 과외 하지 않고 사교육을 받지 않고 공교육만 받아서라도 영어를 배울 수 있고 대학 갈 수 있도록 만들어 보자는 정부의 확고한 정책이 있다는 것을 믿어 주시면 좋겠습니다.질문 그럼에도 불구하고 사교육 열풍이 불면서 부모의 소득 수준과 학생의 명문 학교 진학률이 거의 정비례한다는 통계치까지 나오고 있습니다. 그러다 보니까 ‘개천에서 용 난다’라는 말이 있을 정도로 가난한 집에서도 희망을 가질 수 있었던 때가 있었는데, 지금은 그런 희망조차 없는 상황이 되어 버렸습니다. 그런 부분에서 상대적으로 박탈감을 많이 느끼는 것 같습니다.대통령께서 그런 것을 극복하고자 자사고, 특목고를 오히려 많이 만드신다고 하셨는데, 시장의 반응은 그 자사고, 특목고에 들어가기 위해서 사교육이 또 필요하다고 여깁니다. 결국 그 부분에 대한 정책이 훨씬 더 구체적이고 강하게 작동해야 하는 게 아닌가 싶습니다.대통령 맞습니다. 그런데 외국에 간 학생들을 국내에서 소화하고 흡수해야 된다고 보고요. 영어를 배우기 위해서 1년에 5조 원씩 쓰는 나라가 없지 않습니까, 그러니까 결국은 가난하지만 대학 갈 수 있도록 만들자는 뜻 아니겠습니까, 사실 요즘 있는 사람들의 자녀가 대학에 더 가죠. 사교육을 받으니까. 집안이 어려우면 초ㆍ중ㆍ고등은 다 무료로 공부할 수 있고 대학까지도 무료로 할 수 있으니까 그 길을 터 주면 없는 사람들도 대학에 갈 수 있고요. 단지 사교육을 받지 않아도 될 수 있도록 제도를 만드는 것이 가장 중요하다고 봅니다. 그리고 지금 만드는 국제중학교는 교육청에서 하는 것이기 때문에 제가 직접적으로 뭐라고 이야기할 수 없지만, 저는 국제중학교나 또는 앞으로 정부가 만들려고 하는 전국 여러 개의 특목고 등을 과외 공부를 하지 않고 중학교를 졸업하면 들어갈 수 있는, 추첨이라도 해서 들어갈 수 있는 그런 제도를 쓰면 굳이 과외를 하지 않아도 된다, 저는 이렇게 생각하고 있습니다.질문 국제중을 추첨으로요,대통령 아니, 뭐 그렇게 하는 한이 있더라도 그렇게 하자는 거예요. 과외 공부를 하지 않아도 들어갈 수 있는 제도를 정부가 할 수 있다는 뜻을 밝히는 것입니다.질문 저는 현재 재학 중인 대학생입니다. 한동안 미국산 쇠고기의 수입 문제로 논란이 많았는데요, 이미 수입이 허용된 현재에도 선뜻 꺼려지게 되는 것이 현실입니다. 이러한 인식을 바꾸기 위한 대책은 있는지, 있다면 어떤 방법으로 바꾸실 것인지에 대해 질문합니다.대통령 아주 어려운 질문인데요. 미국 쇠고기를 위해서 정부가 특별히 인식을 바꿀 필요는 없을 것 같습니다. 시간이 지나면 국민이 알게 될 것입니다. 초기에 미국산 쇠고기는 광우병……이게 똑같은 걸로 이렇게 정보가 잘못 전달된 것이기 때문에 국민께 많은 걱정을 끼쳐 드렸는데요, 그렇다고 해서 정부가 나서서 ‘미국산 쇠고기 먹어도 됩니다’ 그렇게 인식을 바꿀 수는 없지만, 저는 시장 구조에 맡기고 질 좋은 값싼 쪽으로 선택이 되지 않겠느냐 하는 쪽으로, 그저 시간이 조금 흘러야 되지 않겠느냐, 그렇게 생각하고 있습니다.질문 일단은 정부가 나서서 막 먹으라고 이야기를 못 하시겠지만, 청와대에서는 어느 나라 쇠고기를 드시는지 많이들 궁금해하더라고요. 질문도 많이 올라와 있던데 그 부분이 많이 궁금하고요. 사실 쇠고기 정국에서 가장 문제가 된 것은 대통령님께서 지적하셨듯이 소통의 문제였지 않았나 싶습니다. 여론을 제대로 읽는 부분에서 조금 소홀하지 않았는가 싶은데, 그 이후에 대통령도 사과까지 하셨는데, 그리고 나서 여론을 읽기 위해서 특별히 하신 일이 있으신지요. 다른 정책을 추진하시는데, 아까 모두에 슬쩍슬쩍 사람들을 만났다고 하셨는데 예전에는 보통 청와대에서 야당 인사들도 만나시고, 그리고 어떤 분은 인터넷을 통해서도 보시고 이랬는데, 대통령의 특별한 민심 읽기가 궁금합니다.대통령 대통령이 그렇게 민심 안 읽고 가만있겠습니까, 사실 어느 때보다도, 제가 출신이 기업인이고 바닥에서 컸기 때문에 잠시도 가만히 안 있죠. 제가 각계각층의 여론을 듣지만 정치적으로 누구를 만나서 무슨 이야기를 했다, 이렇게는 제가 안 하기 때문에 사람들이 오해하고 있습니다.쇠고기 파동이 있은 이후에 정부나 저 자신이 좀 더 적극적으로 진정한 국민의 소리를 들어야겠다, 정치적 목적을 가지고 반대하는 사람의 목소리보다는 진정한 국민의 여론을 들어야겠다는 데 중점을 두고 지금 하고 있습니다. 초기에 미국 쇠고기 파동에서 얻은 교훈이 많죠. 그래서 앞으로는 잘해 나갈 것으로 기대해 주시기 바랍니다.사회자 청와대는 어떤 고기를 드시는지 혹시 알고 계십니까 라고 질문을 했는데 알고 계십니까,대통령 부시 대통령이 왔을 때는 한우와 미국 수입 고기 두 개를 내놨는데, 어느 걸 먹나 봤더니 한우 쪽으로 손이 많이 가더라고요. 보니까, 미안해서 내가 미국 쇠고기 쪽으로 젓가락질을 좀 했습니다, 균형을 맞추려고. 아직 본격적으로 외국산 쇠고기가 많이 없으니까 지금은 한우를 먹는 쪽입니다, 청와대는, 현재까지는. 질문 저도 아까 시사IN 기자님께서 이야기하신 것과 비슷한 질문을 드릴텐데요. 저는 촛불집회에 참여한 대학생입니다. 촛불집회는 광우병 쇠고기를 비롯해서 대운하나 민영화나 경쟁 교육과 같은 현 정부의 비즈니스 프렌들리 정책에 반대하는 국민의 민심이었다고 생각합니다. 그래서 대통령께서도 두 번이나 사과를 하시면서 뼈저린 반성과 소통에 대해서 이야기하셨습니다. 그렇지만 현재에는 광우병대택위 활동가들을 비롯한 어떤 불매 운동을 했다든지 아고라에서 여론을 이끌었던 네티즌까지 구속이 되고 있고, 거리에서는 색소 물대포라든지 아니면 백골단까지 부활하고 있는 실정입니다.이것이 대통령께서 말씀하시는 소통인지 저는 잘 모르겠습니다. 그래서 만약에 대통령께서 이 민심을 계속해서 강제로 다스리려 한다면 제2의 촛불도 일어날 거라고 생각합니다. 이에 대해 어떻게 생각하십니까,대통령 저도 학생 때 데모를 했거든요, 학생회장을 하면서……. 서대문 교도소에 그때는 군사 독재정권이지만, 반년 정도 살았습니다만, 그때 제가 주장한 게 두 가지입니다. 일본과 국교 정상화할 때 ‘너무 서두르지 마라, 역사적 평가를 하고 사과를 받아야 한다’ 이렇게 반대를 했는데 그것은 지금 생각해도 잘했다고 보고요.또 한 가지는 그때 용어로 ‘매판자본 물러가라’였습니다. 외국 자본이 한국에 들어오는 걸 막았거든요. 내가 졸업을 하고 일반 직장생활을 하면서 외국 자본 들어오는 걸 학생운동 할 때 막은 건 되게 부끄럽더라고요. 우리가 그건 현실을 몰랐구나 하는 생각을 합니다. 그런데 우리 학생들이 순수한 입장에서 참여를 했으니까 저는 어떤 반대도 할 수 있고 의사 표시를 할 수 있다고 봅니다. 저는 어떤 주장을 문화적으로 한다든가 평화적으로 준법적으로 한다든가에 대해서는 보호를 받아야 한다고 생각합니다. 그러나 촛불집회가 시간이 지나면서 일반 선의의 시민이 물러가고 나중에 남은 몇 분들, 소수지만 그때는 완전히 불법적이고 폭력적으로 나갔습니다. 그런데 정부는 어느 정부든지 일류국가가 되겠다, 선진국이 되겠다고 하면 가장 기본적인 문제는 준법이고 법치입니다. 그렇기 때문에 앞으로도 법을 어기고 폭력적이고 불법적인 것은 강력하게 법에 의해서 처리할 것이라는 말씀을 드리고, 즉 어떤 경우에든 법으로 판단해서 잘잘못을 가릴 수 있겠습니다. 큰 원칙은 이렇다는 것을 분명히 말씀을 드립니다.질문 요즘은 자고 나면 압수수색 소식이 들려오고 있습니다. 주로 구 여권 인사들이라든가 그와 가까웠던 기업을 대상으로 한 압수수색 수사가 계속되고 있는데요. 그런가 하면 어제는 환경운동연합에 대한 압수수색이 있어서 시민단체들의 강한 반발을 사기도 했습니다. 또 촛불시위, 사실 출발은 정부의 협상 잘못 때문에 시작됐던 건데 그 관련자들에 대해서도 관용은 전혀 없고 어떤 처벌 위주로 분위기가 선회를 한 상황인데, 그 과정에서 검찰이나 경찰의 독립성 내지는 정치적 중립 훼손에 대한 우려가 제기되고 있습니다. 표적 수사니 국면 전환용이니 그런 이야기가 나오고 있는데 대통령께서 검찰과 경찰의 정치적 중립이나 독립에 대한 의지를 설명하실 필요가 있지 않을까 싶습니다.대통령 저는 분명히 말씀을 드립니다. 저는 정치인 출신이 아니기 때문에 정치적으로 적이 없습니다. 누구하고 등진 사람도 없습니다. 저는 기업을 하다가 서울시장을 하고 대통령이 됐기 때문에 국가를 선진일류국가로 만들겠다는 그 목적 외에는 다른 게 없습니다. 그렇기 때문에 그 일을 하려면 법이 지켜져야 된다는 이야기를 합니다.우리 국민 다수가 그렇습니다. 그 일을 당한 사람은 어떻게 불만이 있을지 모르지만 국민 다수는 “대통령이 살아 있느냐 죽었느냐, 어떻게 저렇게 불법을 해도 그대로 두느냐,” 이게 지금 우리 국민의 여론입니다. 또 그렇다고 해서 저는 중립적인 입장을 떠나서 보복적 차원에서 한다는 것은 있을 수도 없고 상상도 할 수 없습니다.그런 공권력은 저를 용납하지 않습니다. 오히려 공권력이 무시되고 공권력이 그냥 길에서 짓밟히고 하는 것들은 중립적인 입장에서 바로잡아 주는 것이지 보복적인 측면에서 어떻게 한다는 것은 앞으로도 없을 것이고, 저는 그것을 약속할 수 있습니다.질문 안녕하세요. 저는 민간 차원에서 대한민국을 세계에 알리고 특히 독도와 동해에 대해 국제사회에서 활동하고 있는데, 저희가 국제사회에서 보니까 1980년대부터 각 나라 교과서에서 다케시마가 등장하고, 최근 10년 사이에 그 교과서 내용이 해외 웹사이트에서 급증하고 있습니다. 해외 인터넷 사이트에서 ‘다케시마’라고 clus 정말 많이 나오고 있거든요.현황을 잘 아시는 대통령께서 최근에 정부에서 이 문제에 대해서 T/F를 만들어서 대화하기도 했는데 소수의 T/F를 가지고 그 수많은 오류를 과연 바꿀 수 있을 것인지, 또 하나는 정부가 리앙쿠르트 록스(Lianciurt Rocks) 표기에 대해서는 이게 일본이 말하는 국제 분쟁화가 될 수 있으니까 방치하겠다고 그랬는데, 그럼 그냥 두겠다는 것인지 궁금합니다.해외에서 보니까 리앙쿠르트 록스 표기 아래에는 항상 독도와 다케시마가 명기되어 있거든요. 그 문제에 대해서 입장을 듣고 싶습니다.대통령 우리 반크(VANK) 대표죠, 독도 때문에 아주 애쓰고 계시는 거 제가 높이 평가를 하고 고맙다는 말씀을 드립니다. 독도야 국제법으로도 역사적으로 대한민국 땅이니까 누가 뭐라고 해도 우리 땅이죠. 그런데 알고 보면 리앙쿠르트 록스라고 해서 이름에 오른 것은 제가 조사해 봤는데 1977년도에 미국 지명위원회에 이미 올라가 있더라고요. 그런데 작년 8월에 갑자기 그것이 한국 영토가 아니라는 것만 바뀌어서 금년에 표기됐다가 법석이 났죠. 부시 대통령이 강력한 조치를 취해서 우리가 바로잡기는 했습니다만, 지금 일본은 국제 분규를 만들려는 게 목적입니다. 우리는 그것에 말려들면 안되겠다는 생각을 하고 있고요.그쪽에서 뭔가를 하면 우리가 파르르 일어나서 반응을 일으키다가 또 시간이 지나면 조용해졌다가 다시 일본이 뭐라면 또 일어나거든요. 그런데 일본은 차근차근 체계적으로 여러 군데에 힘을 써서 바꿔 나가고 있다는 것입니다. 조사해 보니 그런 현상입니다.이미 2004년도에 일본 외무성 인터넷에 들어가 보면 독도는 자기네 고유 땅이다, 이렇게 되어 있습니다. 그런데 우리 정부가 가만있었던 것도 사실입니다.앞으로 정부는 일본이 뭐라고 했다고 해서 그냥 뛰어나와서 흥분하는 정도가 아니라 실질적으로 우리의 영토인 독도가 우리의 땅이라는 것을 차분하게, 특히 미국을 중심으로 해서 유럽 등에 알려야 하겠다, 외교적으로 강한 힘을 가져야만 이것을 지킬 수 있다, 이런 뜻에서 제가 앞으로 일본에 항의를 하는 건 물론 하지만 조용한, 아주 강력한 실질적인 대책을 세우겠다는 말씀을 드리겠습니다.질문 저는 남북관계라기보다는 이산가족에 관한 말씀을 드리려고 하는데요. 실질적인 이산가족은 지금 나이가 70대 후반, 80대 90이 다 됐습니다. 연명이 얼마라고 예단하기는 어렵지만 그리 길지 않은 것만은 확실합니다. 금년 들어서 이산가족 상봉이 한 차례도 없었고 더군다나 이산가족 생가확인을 위한 절차는 밟아지지도 않았습니다. 사실 이산가족의 생사조차 모르고 60년을 지내는 나라는 세계 어느 나라 어느 민족도 없다고 생각합니다. 이것이 정치적인, 경제적인, 그리고 이념과 사상적인 예민한 문제도 아닌데 남북한 당국이 성의만 가지면 생사 확인은 쉽게 이루어지리라고 생각합니다.금강산면회소도 완공이 됐다고 하는데 금강산면회소를 남북한 이산가족 만남의 상설기구로 정례화하고 또 그 장소를 생사 확인과 서신 교환의 중심 센터로 운영했으면 좋겠다는 생각입니다. 대통령께서는 특별한 복안을 가지고 계시는지요.대통령 이산가족, 연세가 일흔이 넘으신 분들이니까 상당히 답답하실 것으로 알고 있습니다. 이산가족 중에 일흔이 넘는 분이 한 9만 명 됩니다. 제가 생각해 보니까 현재의 방식으로 하면 1년에 1천 명 정도밖에 상봉을 못합니다만 매해 1천 명이 만난다 하더라도 90년이 걸립니다. 사실상 이렇게 해서 해결될 문제가 아닙니다.그러니까 저는 북한에 이야기를 합니다. 우리는 북한 동포가 어려운 데 대해 인도적 지원을 할 준비가 되어 있다, 여러분도 한국에 대해 인도적인 무슨 대안이 있어야 되지 않겠느냐, 이산가족 문제, 국군 포로 문제, 납북자 문제 등에 대해 이야기를 합니다. 사실 간접적으로……. 특히 이산가족 중 일흔이 넘으신 분들은 자유 왕래하게 하자고요.금강산 상설 기구에 대해 아주 좋은 말씀하셨습니다만 북한이 지금 정권이 바뀐 다음에 뭐라고 할까, 처음 만나면 안면을 조금 어려워하는 그런 것 있지 않습니까, 그런 조정 기간이라고 할 수 있는데, 금년에 우리가 꾸준히 북한하고 대화를 하면 과거같이 200명, 300명 단위가 아니고 근본적인 해결을 해 보려고 하고 있습니다.금강산관광 갔다가 우리 관광객이 희생된 다음에 남북이 경색되어서 좀 죄송합니다만, 저희가 열심히 해서 일흔이 넘은 이산가족들은 자유 왕래를 할 수 있게 하자는 내용을 최우선 요구 사항으로 해서 남북한 대화를 하도록 하겠습니다.사회자 가장 큰 문제는 시간이 많지 않다는 건데 어서 이 문제가 해결됐으면 좋겠습니다. 경제, 정치, 사회 문제에 대해서 이야기를 나눠 봤는데요, 이번에는 국가 비전으로 넘어가겠습니다. 사실 오늘 나오신 국민 패널 가운데는 국가 비전에 관한 적절한 질문을 주신 분들이 안 계셨어요. 그래서 전문 패널의 도움을 얻어 보겠습니다.질문 네, 제가 행정구역 개편 논의에 대해서 말씀드리겠습니다. 최근 지역 간 사정이 다르고 지방경제가 어렵다 보니까 분권화 요구도 높고 그런가 하면 다양한 형태의 자유를 달라는 단체장들의 모습도 아주 강해지고 있습니다. 경기도는 지역균형정책에 대해서 반발하는 입장이고 부산 같은 곳은 도시 국가들과 경쟁하게 해 달라는 요구도 있는 것으로 압니다.이러한 와중에서 시, 도를 없애고 시, 군을 확대하자는 새로운 형태의 행정 개편 주장도 있습니다. 애초 공약이신 5+2죠. 그와 관련해 볼 때 이 같은 논의를 어떻게 보시는지 어느 것이 행정 효율과 지방 발전에 도움이 된다고 보시는지 좀 말씀해 주십시오.대통령 저는 기본적으로 현재의 행정구역, 기초 단위의 행정구역은 100여년 전 갑오경장 때 개혁을 하면서 만들어진 행정구역이거든요. 그 당시는 완전한 농업 시대 아니겠습니까, 그런데 21세기 디지털 시대에 와서도 옛날처럼 냇가에, 강 따라서 만들어진 마을 구별을 그대로 따른다는 것은 전혀 맞지 않습니다. 그래서 경제권이라고 할까 생활권이라고 할까 또는 행정 서비스라는 관점에서 보더라도 지금쯤은 행정구역 개편이 있어야 된다고 생각하는 것입니다. 물론 요즘 국회에서 나오는 안이 그대로 좋다는 뜻은 아닙니다. 그러나 이것을 정치적으로 접근하면 해결할 수 없습니다. 행정 개편하다가 내 선거구 관할이 어디 갔느냐 이렇게 물어보면 그때부터 여야가 충돌이 생깁니다.정치적으로 해결하면 실패할 것이고, 말씀드린 경제권, 생활권, 행정 서비스라는 시각에서 새로운 디지털 시대에 맞게 전문가들이 참여해서 100년만에 한 번 개편할 필요성이 충분히 있다, 또 그럴 때가 됐다는 원론적 동의를 하고 싶습니다.질문 대통령께서 8, 15 경축사 때부터 저탄소 녹색성장을 제시하고 계시는데요, 큰 방향에 있어서는 환영을 합니다. 그런데 아직까지는 그 실체를 잘 모르겠다, 이런 생각이 드는데요. 녹색성장을 위해서는 그에 걸맞은 경제정책, 산업정책, 환경정책이 큰 틀에서 바뀌어야 하는데 과연 정부가 거기까지 생각하고 계신지 일단 궁금증이 들고요.무엇보다 녹색성장을 위해서는 녹색의 가치에 걸맞은 성장이 이루어져야 되는데 단지 성장률만 높이기 위한 방편으로 생각한다면 정치적 수사에 그칠 위험이 있기 때문에 거기에 관한 구상을 어떻게 갖고 계신지 질문 드립니다.대통령 녹색성장이라고 하는 것은 어제오늘 만들어진 이야기는 아니고요. 녹색성장이라는 용어가 조금 생소한 것 같지만 이미 선진국에서는 그 방향으로 가고 있습니다. 기업들도 벌써 그렇게 하고 있는데, 이것은 우리가 녹색성장의 시대를 열어도 되고 안 열어도 되는 그런 단순한 환경적 측면에서 벗어납니다. 환경적이라면 저도 작년에 타임즈가 앨 고어하고 저하고 몇 사람 ‘환경 영웅’이라고 칭해서 표창도 했습니다만, 이것은 단순하게 환경 문제가 아니고 기후변화라는 대전제가 있습니다.기후변화의 전제는 탄소를 줄여야 한다는 것이고 그것은 2020년, 2050년에는 모든 국가가 내가 탄소를 얼마나 줄이겠다는 목표 수치를 제출해야 합니다. 강제입니다. 그걸 지켜 줘야 합니다. 그걸 지키지 않으면 우리 상품이 해외에 나갈 수가 없습니다.예를 들면 현대자동차라든가 기아자동차 또 GM대우 같은 데가 현재 같은 엔진을 가지고 탄소 배출을 하면서 앞으로 10년, 20년 수출을 못합니다. 결국은 저탄소 규정에 의해서 탄소를 배출하지 않는 엔진을 만들어야 합니다. 그래서 도요타 같은 데는 이미 하이브리드지만, 하이브리드 가지고는 되고 그 다음 단계를 뛰어넘는 기술을 개발하고 있거든요.우리나라도 거기에 참여하지 않으면 우리가 존속하지 못하기 때문에 벌써 시작하고 있습니다.우리 기업들은 녹색성장, 소위 그린테크놀로지죠, 녹색기술.BT, NT, IT가 다 합쳐져서 만들어지는 것인데 거기에 1조 3천억을 금년에 투자합니다. 기업은 압니다. 그렇게 하지 않으면 안된다는 것을. 포스코 같은 데는 우리가 탄소를 어차피 배출하니까 그 대신 우루과이 같은 데에 큰 단지를 얻어 그곳에 나무를 심어서 나무가 줄여 주는 탄소만큼 배당을 받아서 우리의 공장을 돌릴 수 있게 하겠다는 사업으로 금년에 나무 심는 계약을 합니다. 그렇게 기업들은 이미 녹색성장에 대한 준비를 시작하고 있습니다.세계가 경쟁하고 있는데 하나 좋은 것은 뭐냐. 정보화 시대는 정보화, 소위 말하면 IT 기술을 접하는 사람은 소득이 높고 그것을 접하지 못하면 소득이 낮아졌기 때문에 빈부의 격차가 벌어졌습니다. IT기술은 일자리를 자꾸 줄였습니다. 그러나 다행히 녹색기술이라고 하는 이 시대에는 소득의 분배도 비교적 균등해지고 특히 일자리는 정보화 시대보다 3배가 늘어납니다. 일본, 영국, 미국, 호주까지 이미 선두에 갔기 때문에 후발로 처지면 우리는 21세기에 발을 못 붙이는 이류 국가가 됩니다. 그렇기 때문에 이것은 정치 논리로 들어가지 않고요.기후변화에 대비해서 내년까지 2020년도 저탄소 목표치를 내라는 거예요. 국가 간의 약속입니다. 그래서 기업들 다 모이고 NGO 모여서 우리 이것 좀 줄이자, NGO들은 오히려 조금 더 과감하게 줄이자는 이야기를 합니다. 이것은 정치적인 문제가 아니라 세계가 기후변화에 당면한 아주 피할 수 없는 일입니다. 거기에 편승해서 앞서 나가면 우리는 선진국이 될 수 있습니다. 그래서 녹색성장을 8, 15 때 이야기했습니다만, 상당히 준비된 이야기입니다.질문 최근에 대통령의 만찬 정치가 화제가 되기도 했습니다. 당 사무처 관계자들이나 대선특보단들, 그리고 뉴라이트 관계자들을 청와대로 불러서 식사를 하셨고요. 그리고 당 대선 때 외곡 조직이었던 선진국민연대 같은 조직들을 초청하려다가 취소한 걸로 알고 있습니다.그런 소식을 접하면서 국민은 대통령이 전 국민의 대통령이 아니라 자기 사람만 챙기려는 거 아니냐는 인상을 지울 수 없거든요. 거기에다가 지난번 감세 정책이 부자들만의 정책이 아니냐는 이야기도 나오고 종교계와 갈등도 있고, 이런 여러 가지 이야기가 나오면서 대통령이 국민통합을 위한 노력이 부족한 거 아니냐는 지적들이 있는데, 어떻게 생각하십니까,대통령 선거에 당선되고 6개월 동안 당 사람들, 못 만났던 사람들을 초청하는 것은 당연히 있을 수 있습니다. 어느 정권이든지 정권 초기에 하는데, 나는 6개월 동안 일하느라 못해서 그때 한 것입니다. 또 다른 조직도 불러서 이야기를 듣습니다. 알려지기는 그런 조직만 만난다고 알려졌지만 다양한 사람들을 만나고 있습니다. 국민과의 여러 가지 이야기를 듣고, 또 당도 정치하는 사람들 이야기를 들을 필요가 있습니다. 야당의 이야기도 듣고요.얼마 전에 국회의장단이 왔는데 민주당의 문희상 부의장이 저한테 와서 똑같이 이야기를 많이 들으라고 하더라고요, 하면서 저한테 참 좋은 이야기를 많이 해 줬습니다. 그래서 여러 사람의 이야기를 많이 듣습니다.그리고 통합 문제는 앞으로 저희가 많이 연구할 겁니다. 아까 불교 이야기도 했습니다만 오늘 오전에 불교에 대한, 종교 편향에 대한 이야기는 확고하게 방침을 이야기했습니다. 앞으로 많이 시정이 될 거라고 봅니다. 어제 청와대 불자 회장인 사회정책수석이 종정 큰스님을 만났더니 “국민통합이 국가 발전의 원동력이다, 그러니까 불교를 포함해서 국민 모두가 하나로 통합하는 데 노력을 경주해 달라”고 당부하셨다고 그래요.저는 그 말을 전해 듣고 정말 좋은 말씀을 해 주셨고 나는 국민통합을 위해서 불교도 물론이지만 여러 종교, 사회 할 것 없이 폭넓게 하겠다고 생각했습니다. 또 그렇게 보이지 않았다면 저한테 불찰이 있다고 보고 열심히 그렇게 하도록 하겠습니다.사회자 네, 오늘 ‘대통령과의 대화’ 생방송 도중에 인터넷을 통해서 2천 건이 넘는 질문이 들어와 있습니다. 최근에 사회 문제로 떠오른 자살예방대책을 비롯해서 도심 재개발에 대한 공약 사항을 지킬 것인지에 대한 질문들이 들어 왔습니다. 이 중에서 질문 두 가지를 소개해 드리겠습니다.국민연금에 관한 질문입니다. “대통령의 진실된 답변을 부탁드립니다. 국민연금의 적용 범위가 너무 좁아서 사각지대에 있는 분들에 대한 정부의 대책은 무엇이고 기금의 방만한 운용으로 인한 기금 고갈 문제를 어떻게 해결하실지, 그리고 가계가 어려워서 연금을 미납한 국민을 위한 대책은 없으신지요.” 첫 번째 질문이었습니다.두 번째 질문입니다. “이명박정부는 실용외교를 표방하고 있습니다. 전통적인 우방 관계를 복원한다고 하면서 미국과의 쇠고기 협상에서 우리는 일본, 대만보다 더 크게 시장을 개방했고, 일본과는 독도 문제로 외교관계가 심상치 않습니다. 특히 북한에 대해서는 상호주의 원칙을 고수하면서 과거보다 더 멀어지고 있습니다. 대통령님이 주창하신 실용외교, 문제가 없습니까,”였습니다.대통령 국민연금에 대한 걱정을 많이 해 주셨는데요, 현재 국민연금의 구조는 적게 내고 많이 받는 구조로만 되어 있는 게 사실입니다. 그래서 많은 분들이 이렇게 되면 40년 후에는 연금이 고갈되는 게 아니냐 하는 생각을 합니다. 그러니까 연금에 대한 구조를 바꿔야 하는 것은 틀림이 없습니다. 앞으로 국회에서도 논의가 있겠지만 여러 이해 당사자들과 협의를 해서 하겠습니다.국민연금을 잘 운용하는 것도 중요하다고 봅니다. 이제까지 국민연금을 운용해서 연간 5% 내지 6% 수익을 내고 있는데, 외국처럼 전문적으로 하면 국민연금의 운용을 통해서 10% 이상 수익을 낼 수 있다고 저는 확신합니다. 그렇게 되면 국민연금 부담을 줄여 주는 것이 아니겠느냐 해서 그 점은 제가 적극적으로 잘해 나가도록 하겠습니다.그리고 가계 부담이 너무 크다고 해서 가계 부채에 대한 이야기를 합니다. 그렇지 않아도 지금 가계 부채가 600조가 넘는데 수입은 줄어들고 여러 가지 문제로 국민연금에 대한 부담이 상당하다고 합니다. 어려워서 가계 부채를 정식으로 상환하지 못하는 분들은 연장을 한다든가 하는 대책을 저희가 세우도록 하겠습니다.두 번째 실용외교에 대해서 말씀하셨습니다. 저는 실용외교를 합니다. 우리가 미국과 정상회담 해서 얻은 것이 얼마나 많은데, 하필 쇠고기 문제만 가지고 말합니까, 쇠고기 문제는 정상회담하고 전혀 관련이 없어요. 또 일본과 대만이 우리보다 유리하다고 하는데, 대만은 지금 협상이 끝난 걸로 알고 있고 일본은 지금 협상 중인 걸로 압니다. 끝나 보면 알겠지만 우리가 그보다 훨씬 더 잘된다면 우리를 따라가겠죠. 그렇지만 국제 통상 규정이 있기 때문에 큰 차이가 없을 것입니다.독도 문제는 어제오늘 문제가 아니기 때문에 이 정부가 들어와서 독도 문제 관련 일본 외교가 잘못됐다는 게 아닙니다. 금년에 일본과 무역 격차가 320억 달러 생깁니다. 사실 그것은 우리가 일본에서 소재나 부품을 수입해서 제품을 만드니까 도리가 없는 일입니다. 그러니까 우리가 일본과 잘해서 기술을 가지고 와서 부품소재 생산을 우리가 해야 합니다. 그럴려면 일본하고 잘 교섭해야 되겠죠. 그 일을 하고 있습니다. 그게 실용외교죠.여러분이 아시다시피 내년부터 5천 명의 학생이 미국에 갑니다. 5천 명의 학생이 초청을 받아서 5개월간 영어를 배우고 열두 달은 일자리를 주고 마지막 한 달은 여행을 시켜 주는 프로그램이 미국과 합의되었기 때문에 1년에 5천 명씩 18개월, 매년 실시할 계획입니다.금년 연말이면 비자 없이 미국을 갈 수 있는 실리외교도 하고 있습니다.중국, 일본, 미국과의 정상외교는 서로 소원하던 관계가 좋아지고 매우 성공적이라고 말씀드리고 싶습니다. 이건 자화자찬이 아니고 철저하게 국익을 위해서 하고 있다는 말씀을 드리고 싶습니다.사회자 이 자리에 참석하신 분도 또 함께하지 못하신 분도 대통령께 묻고 싶은 것이 참 많습니다. 모두 담아 드리지 못하는 점 양해 말씀 구합니다. 인터넷으로 한 질문은 모두 대통령님께 전해 드려서 앞으로 국민 여러분의 뜻이 충분히 전달될 수 있도록 하겠습니다.얼마 전에 대통령 부인과 여기자와의 간담회에서 했던 표현이 기억에 납니다. ‘입덧의 기간이었다’ 이렇게 표현했는데……. 지금까지도 중요했지만 앞으로 더 많은 시간이 우리한테 놓여 있다는 말이죠. 그래서 국민은 대통령이 해주셨으면 하는 바람이 많이 있습니다. 그 목소리를 담아 봤는데요, 지금부터 함께 귀담아들어 주시기 바랍니다.영상물 상영“나도 이명박 대통령 찍었는데 경기가 살기는 뭐가 살아.” (인터뷰1)“한참 IMF 왔을 때 그때하고 똑같아.” (인터뷰2)“진짜로 정치하시는 분들은 부자잖아요. 부자니까 서민들의 마음을 모르는 거예요.” (인터뷰3)“독선적으로 혼자 하는 것보다는 국민의 말에 귀를 기울여서……” (인터뷰4)“어떤 문제를 했을 때 좀 영구적으로 순차적으로 국민의 원성을 사지 않는 그런 일을 해야 한다, 그런 이야기죠.” (인터뷰5)“교사와 학생과 학부모, 그다음에 저액 당국하고 의사소통이 마련되어야 되는데…….” (인터뷰6)“소득세 뭐 세금 관계에 대해서 많이 이야기들 하는데 실질적으로 우리한테까지 오는 데는 몇 년 뒤에나 사실 다가온다고 느끼지…….” (인터뷰7)“물가가 내려서 부담 없이 장을 봤으면 좋겠어요.” (인터뷰8)“학원 안 다니고 과외 안 받아도 대학에 갈 수 있게 공교육에 좀 힘써 줬으면 좋겠어요.” (인터뷰9)“중소기업이 잘살 수 있는 나라, 서민들이 잘살 수 있는 나라가 됐으면 좋겠습니다.” (인터뷰10)사회자 많은 말씀을 들었습니다. 들은 소감이 어떻습니까,대통령 다 옳은 이야기 같습니다. 그런데 내 얼굴 너무 못 그렸네요.사회자 지금 들으신 이야기 중 마음이 불편하신 게 어떤 게 있으세요,대통령 불편한 건 없습니다. 다들 바른 말씀 하셨습니다. 조금 오해의 소지가 있는 것은 잘 이해를 못하신 것 같은데, 감세 같은 건 금년부터 시행하는데 몇 년 후에 하실 거다 하는 것은 잘 모르고 하신 말씀이지만, 그 외의 말씀은 가슴에 와 닿습니다.사회자 이런 국민의 목소리가 적지 않다는 걸 알려 드리고 싶었습니다. 평소에 쓴소리 하시는 분도 곁에 계십니까,대통령 사람들이 저보고 쓴소리 하는 사람이 없을 줄 아는데, 저는 집에 들어가면 우리 집사람이 쓴소리 해요. 수석 중에도 아주 쓴소리 하는 사람들이 있어요. 장관들도 나는 대통령이 되기 전에는 장관은 대통령한테 다 고분고분하는 줄 알았더니 그냥 불쑥불쑥 ‘그러면 안된다, 이래야 된다’ 이런 이야기 하는 장관도 많고요. 쓴소리 하는 사람 주위에 많습니다. 그런 것을 다 귀담아 들어요.제가 젊었을 때부터 많은 경험을 국내외에서 했기 때문에 단소리가 나한테 그렇게 도움이 안된다는 걸 잘 알아요. 쓴소리가 듣기는 싫어도 그게 더 필요하다는 것도 알고 있습니다. 그래서 앞으로 국민의 소리를 듣겠습니다. 오늘도 인터넷으로 질문해 주신 분들에 대해서는 대답을 다 못해 드렸는데, 나중에 질문 내용을 받아서 우리가 답변할 수 있는 것은 답변하도록 하겠습니다.대통령(마무리 발언) 사랑하는 국민 여러분! 정말 고맙습니다. 밤늦게까지 함께해 주셔서 너무 고맙습니다. 오늘 저의 이야기가 잘 전달되었는지, 부족한 점이 많습니다. 이해해 주시기 바랍니다.솔직히 말씀드려서 제가 이 손으로 평생 일을 많이 하면서 살아왔고 굳어진 손이라고 할 수 있습니다. 대통령이 된 것도 국민을 위해서 일하겠다고 해서 대통령이 되었고요. 저는 국민께서 압도적으로 저를 뽑아 주신 그 뜻을 한시도 잊지 않고 있습니다. 저는 정말 임기 동안 끝까지 열심히 하겠다는 말씀을 드리고 싶습니다.지금부터 5년이라고 하는 것은 정말 중요한 때라고 생각합니다. 지금 5년을 잘하면 다음 임기를 맡은 사람부터는 좀 편해질 것입니다. 또 건국 60년이지만 향후 50년, 60년을 봐서도 기초를 만들 수 있는 중요한 시기라고 생각하고 있습니다. 그렇기 때문에 저는 이 시기를 놓치지 말아야겠다는 간절한 생각을 갖고 있습니다.제가 대통령이 되어서가 아니고 기업에 있을 때 온 세계를 다녀 봐서 알지만, 특히 최근에 세계에 나가 보면 우리가 국내에서 작은 문제를 가지고 아옹다옹 싸울 때가 아니라는 생각을 자꾸 하게 됩니다. 얼마 전에 일본에서 열린 G-8확대회의에 갔습니다. 18개 나라 정상이 왔는데 녹색성장이니 뭐니 하는 것은 우리에겐 생소하지만 그들에겐 이제 통상적인 용어입니다. 이것을 선점하기 위해서 무슨 전생을 벌이는 것 같아요. 그런 모습을 보면서 우리가 정말 힘을 합쳐도 이들 경쟁에 따라갈 수 있을까 싶은데, 우리의 현실이 너무 안타깝다는 말씀을 드리고 싶습니다.그러나 베이징올림픽에서 보니까 우리 젊은이들이 당당하게 경쟁해서 성취를 이루었고 그들이 인터뷰할 때나 그 선수의 임하는 자세가 옛날 같지 않았습니다. 당당한 모습을 보면서 저는 희망과 용기를 갖게 되었습니다. 그들도 하나가 되었기 때문에 좋은 성적을 냈다고 보는데 우리도 하나로 합치면 경제도 7등이 될 수 있지 않을까, 이런 생각을 합니다.저는 늘 생각이 그렇습니다. ‘우리가 우리끼리 싸우면 결국 우리가 상처를 입고, 과거하고 싸우면 피해는 미래가 입는다.’ 그래서 이제는 그런 것을 다 털어 버리고 미래를 향해서 우리 모두 합심해서 나가자고 말씀드리고 싶습니다. 국익을 위해서는 하나가 되어주시고, 때로는 우리가 의견을 달리하더라도 그렇습니다.지나간 60년 동안 사실 한 번도 편할 날이 있었습니까, 지금보다 더 어려웠던 날이 많았습니다. 그러나 우리는 늘 그것을 극복해 왔습니다. 지금 생각하면 기적을 이루었다고 할 수 있습니다.그러니까 앞으로 60년도 우리가 기적을 만들어 내야 하지 않겠느냐 하는 생각을 합니다.우리는 절대 할 수 있다는 그런 확신을 하고 있습니다. 어려울 때일수록 우리가 힘을 모아서 함께해 나가면 그런 기적을 만들 수 있다고 저는 자신합니다. 고유가, 고환율, 불경기……여러 악조건, 부정적인 여건이 너무나 많습니다. 그러나 긍정적인 사고만 가지고 적극적으로 나가면 우리는 이를 뛰어넘을 수 있다고 생각합니다.새로운 미래, 새로운 성장 시대에는 대한민국이 세계일류국가가 될 수 있다는 그런 생각을 우리 모두 가집시다. 사랑하는 국민 여러분, 이런 일을 이루려면 가장 중요한 것은 신뢰입니다. 저는 국민을 믿습니다. 국민의 능력을 믿습니다. 국민 여러분께서도 저를 믿어 주시면 제가 힘을 모아 최선을 다해서 국민과의 약속을 반드시 지켜 내겠습니다.오늘 밤 늦게까지 함께해 주신 국민 여러분에게 감사를 드리고 편안히 주무시기 바랍니다. 즐거운 추석 되시길 바랍니다.고맙습니다.