존경하는 국내외 체육인 여러분, 부산시민 여러분!세계 전통 스포츠의 축제인 ‘2008년 부산 세계사회체육대회’ 개막을 진심으로 축하합니다. IOC 위원 여러분과 전통 스포츠를 아끼고 사랑하는 내외 귀빈 여러분 반갑습니다. 아시안게임과 월드컵이 열린 아름다운 스포츠의 도시 부산에 오신 것을 환영합니다. 저는 FINA의 집행위원으로 오랫동안 일했기 때문에 여러분에게 개인적으로 더욱 친밀감을 느낍니다. 잠깐 틈을 내서라도 만나고 싶은 마음인데, 이렇게 영상으로 인사드리게 되었습니다.대한민국은 88올림픽과 2002월드컵을 성공적으로 개최하면서 세계 스포츠 발전과 함께 해 왔습니다. 이러한 경험과 저력을 바탕으로 이번 부산 세계사회체육대회도 성공적으로 치러지리라고 기대합니다.이번 부산 대회가 지역과 지역을 잇고, 세대와 세대를 연결하면서 세계 평화를 염원하는 ‘희망의 축제’가 되기를 바랍니다. 나아가 모든 스포츠가 우리의 일상생활에 보다 가까이 정착되는 계기가 되기를 기대합니다.,부산시민들의 열정과 노력으로 세계적인 체육행사를 마련한데 대해 다시 한 번 경의를 표합니다. 부산시민과 세계 각국에서 오신 선수들과 귀빈 여러분의 행운과 건승을 기원합니다. 감사합니다. 