존경하는 마띠 반하넨 총리님, 핀란드에서 함께 오신 여러분!대한민국 국민의 마음을 모아 진심으로 환영합니다. 총리의 이번 방한을 계기로 양국 관계가 실질적으로 발전하게 될 것을 기대합니다.이제 서울과 헬싱키 간 직항이 생기게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 양 국민이 더욱 활발히 교류하고, 경제뿐 아니라 교육과 복지 등 여러 분야의 협력이 더욱 확대되기를 바랍니다.핀란드는 국가경쟁력, 투명성, 교육 등 각종 글로벌 선진국 지수에서 앞서있어 세계 국가들의 발전 모델로 알려져 있습니다. 특별히 총리께서는 오늘의 선진 핀란드를 만들기 위해 경제ㆍ교육ㆍ환경 분야 등 여러 분야에서 크게 기여하신 것으로 알고 있습니다. 이런 핀란드의 모습은 선진일류국가를 향해 나아가는 우리에게 많은 시사점을 주고 있습니다.저는 ‘핀란드의 선진 모델’이 대한민국 선진화를 위한 귀중한 지혜가 될 수 있도록 양국 간 정책 협력과 경험 공유가 더욱 활발해지길 희망합니다.지금 이 자리에는 양국의 기업인들께서 자리를 함께하셨습니다. 양 국가 경영자들의 교류가 최근 지속적으로 증가하고 있고, 또 투자도 늘어나고 있습니다. 이번 총리의 방한, 그리고 특히 5일 개최되는 한ㆍ핀란드 비즈니스 포럼을 계기로 양국 기업 간 교류가 더욱 확대되기를 바랍니다.한국에 진출한 핀란드 기업인들도 함께하셨는데 우리 기업과의 협력이 확대되고, 정부의 ‘비즈니스 프렌들리’ 정책을 세계에 널리 알려 한국에 대한 투자가 늘어나도록 도와주시기 바랍니다.마띠 반하넨 총리님, 그리고 자리를 함께하신 내외 귀빈 여러분!핀란드와 한국이 상호 우호와 협력을 공고히 해 나가기를 다짐하면서 반하넨 총리의 건강과 핀란드의 번영 및 양국의 우정을 위해 건배를 제의합니다.끼 삐스!(kippis : 핀란드어로 건배)