존경하는 태양광산업 관계자 여러분, 그리고 내외 귀빈 여러분!‘솔라파워코리아 2008 포럼’의 개최를 진심으로 축하합니다. 전 세계적으로 에너지 위기를 겪고 있는 가운데 신재생 에너지 개발에 힘쓰고 계시는 전문가 여러분의 노고에 힘찬 박수를 보냅니다.지금 세계는 문명사적 전환기에 접어들었습니다. 농업혁명과 산업혁명, 정보화혁명을 거쳐 녹색혁명의 시대를 맞이하고 있습니다. 에너지를 덜 쓰고, 이산화탄소를 덜 배출해야만 국가와 기업 모두가 경쟁력을 유지하는, ‘저탄소 녹색성장’의 패러다임으로 바뀌고 있습니다. ‘저탄소 녹색성장’은 세계적인 기후변화에 대응할 뿐만 아니라 우리의 신성장동력으로 일자리 창출에도 기여하는 새로운 발전전략입니다.태양광 산업은 이러한 시대적 흐름에 부응하는 여러 대안 중 하나가 될 것이라고 생각합니다. 태양광 산업은 미래를 주도할 신성장동력으로서 무한한 잠재력을 인정받고 있습니다.이미 많은 나라와 기업들이 미래의 프로젝트로 삼아 글로벌 경쟁에 뛰어들고 있습니다.여러분!우리가 산업화를 통해 세계 10위권의 경제대국으로 성장했듯이 우리의 다음 세대는 ‘저탄소 녹색성장’을 통해 세계 중심국가로 우뚝 설 것입니다. 녹색성장은 이제 선택의 문제가 아니라 반드시 이루어 할 시대적 과제가 되었습니다.변화와 도전을 두려워해서는 결코 희망찬 미래를 설계할 수가 없습니다. 위기가 크면 클수록 기회의 문도 넓을 것입니다. 여러분은 우리나라 뿐 아니라 세계 문명의 흐름을 바꿔 나가고 있습니다. 여러분이 제시하는 태양광 산업의 비전은 우리가 자연과 더불어 사는데 없어서는 안 될 ‘희망의 등대’가 될 것입니다. 이번 포럼을 통해 태양광산업이 더욱 발전하기를 기대합니다. 여러분 모두의 건강과 행운을 기원합니다. 감사합니다.