2008년 전국 국민생활체육대축전,개최를 진심으로 축하합니다. 대회준비에 애쓰신 대구시민 여러분,,그리고 국민생활체육협의회 관계자와 자원봉사자 여러분께도 감사 말씀을 드립니다. 특히 한ㆍ일 생활체육 교류를 위해 멀리서 참석해 주신 일본선수단 여러분께도 따뜻한 환영의 인사를 전합니다.최근 여가와 건강에 대한 관심이증가하면서 생활체육 수요가 증가하고 있습니다. 전국 국민생활체육대축전은 국내 유일의 생활체육 전국대회로 체육의 생활화에 큰 기여를 해 왔습니다.,그리고 국민 간 화합은 물론,민간외교도 충실히 수행하고 있습니다. 국민이 건강해야 나라가 건강합니다. 사회가 점차 고령화 되어 갈수록 국민건강의 중요성이 커지고 있지만, 현실은 그렇지 못합니다. 어린이들의 체격은 커지는 반면,,체력은 약해지고, 청ㆍ장년층은 각종 스트레스로 건강이 위협받고 있습니다.,국민이 건강해야 경제도 회생시키고, 건강한 노후 생활 대비로 행복한 선진일류국가를 만들 수 있습니다. 정부는 국민 건강을 위한 환경조성에 적극 나서겠습니다. 학교 체육을 활성화하여 어린이와 청소년들이 스포츠를 즐길 줄 아는 문화를 만들어나가겠습니다. 또한 체육시설 확충과 스포츠클럽의 육성 등을 통해 국민 누구나 집을 나서면 스포츠 활동에 참여할 수 있도록 생활체육 진흥에 힘을 쏟겠습니다. 국민 모두가 쾌적한 환경에서 노후까지 건강한 삶을 누릴 수 있도록 하겠습니다. 3년 후 이곳 대구에서는 세계육상선수권대회가 열린 예정입니다. 이 대회의 성공적 준비를 위해 우리 생활체육인들도 힘을 모아주시기 바립니다.이번 대회가 그동안 갈고닦은 기량을 유감없이 발휘하고 서로간의 우의를 다지는 축제의 장이 되길 기대하며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다.,, 감사합니다.