2008년 함평 세계 나비ㆍ곤충 엑스포의 개막을 진심으로 축하합니다. 나비와 곤충을 소재로 하는 엑스포는 세계에서 처음인 것으로 알고 있습니다., 창조적인 발상과 그것을 현실로 만들어낸 여러분의 노력을 높이 평가합니다. 저는 함평 나비ㆍ곤충 엑스포가 새 정부가 추구하는 창의와 실용의 모범 사례라고 생각합니다. 청정한 자연을 관광과 경제에 접목시켰을 뿐만 아니라, 지역의 작은 나비축제를,세계적인 엑스포로 발전시켰습니다. 또한 곤충산업이라는 블루오션을 열어 새로운 부가가치를 창출하고 있습니다.,이번 행사가 지역 경제 발전은 물론, 함평이 세계적으로 아름다운 친환경도시로 발전하는 데 좋은 기회가 될 것으로 믿습니다. 정부도, 특화된 지역 축제를 세계화하고 친환경 문화관광 산업의 경쟁력을 높이는 일에,할 수 있는 지원과 노력을 다하겠습니다. 행사 준비를 위해 적극적 협력을 아끼지 않은 함평 군민들의 노고에 높이 치하 드립니다. 이번 엑스포의 큰 성공과 여러분 모두의 행복을 기원합니다. 감사합니다. 