먼저 미국 CEC의 장애인 극복상 ‘YES I CAN! Awards'를 받게 된 것을 축하합니다. 기사를 통해 비선양이 쓴 동시를 봤습니다. “어쩌면 나는 장애인이 아닌, 보석이 되고자 노력하는 작은 광물일지도 모른다”는 대목이 매우 감동적이었습니다.나는 비선 양이 이미 빛나는 ‘보석’이라고 생각합니다. 늘 밝고 적극적으로 생활하는 모습, 굳은 의지로 자신의 꿈을 하나하나 이루어 가는 모습이 많은 사람의 마음을 따뜻하게 해 주기 때문입니다.나는 ‘꿈’과 ‘도전’이라는 말을 참 좋아합니다. 어려운 상황에서도 꿈을 갖고 적극적으로 도전하면 불가능해 보이는 것도 가능해진답니다. 비선 양의 말처럼 ‘불가능은 편견 때문에 생긴 거짓’에 불과한 것이니까요. 비선 양도 꿈을 향해 열심히 노력하면 반드시 그 꿈을 이루게 될 것이라 믿습니다. 나도 비선 양과 같은 친구들이 마음껏 꿈을 펼칠 수 있도록 사랑과 배려가 넘치는 사회를 만들기 위해 최선을 다하겠습니다.비선 양 곁에는 항상 비선 양을 지켜보고 응원하는 많은 사람이 있다는 것을 잊지 마세요. 그리고 나중에 비선 양의 아르다운 오카리나 연주를 듣는 기회도 마련되길 기대합니다. 미국 잘 다녀오고, 항상 건강하세요.