안녕하십니까, 대통령 이명박입니다. 제13회 베이징 장애인올림픽대회에 참가하는 대한민국 선수 여러분께 축하와 함께 지난 4년간 혼신의 노력에 대한 따뜻한 격려의 말씀을 드립니다.제29회 베이징 올림픽에서 대한민국 선수단은 우리 국민들에게 큰 용기와 희망을 선사해 주었습니다. 우리 선수들의 투혼은 온 국민들을 감동시켰습니다. 이번 장애인 올림픽에 출전하는 선수 여러분도 훌륭한 경기를 펼쳐주시기를 바라며, 끝까지 최선을 다해 그동안 흘린 땀방울이 아름다운 결실을 맺기를 희망합니다.저는 지난 베이징 올림픽에 참석한 두 명의 외국선수를 기억합니다. 팔과 다리가 없는 장애에도 좌절하지 않고 출전한 폴란드의 파르티카(Natalia Partyka) 선수와 남아프리카공화국의 뒤 투아(Natalie du Toit) 선수의 도전정신은 스포츠로 장애와 비장애의 장벽을 허물고, 국가와 국가 간의 경계를 뛰어넘었습니다.이미 여러분은 인간 한계의 도전이라는 숭고한 올림픽 정신을 실천하고 있습니다. 저는 숱한 고난과 신체적 약점을 불굴의 정신력으로 극복한 우리 선수단 여러분이 한없이 자랑스럽습니다. 이번 대회에서 최선을 다하는 여러분의 모습은 2백만 장애인은 물론 고물가 등으로 어려움을 겪고 있는 우리 국민들에게 큰 용기와 희망을 안겨 줄 것입니다.대회 기간 내내 모두 건강하기를 바라면서 선수단 여러분들의 선전을 온 국민과 함께 기원합니다.,감사합니다.