사랑하는 전국의 경찰관, 전ㆍ의경 여러분!숨 가쁘게 달려온 무자년(戊子年) 한 해가 어느덧 저물어 가고 있습니다. ‘다사다난(多事多難)’이라는 말 그대로 일도 많고 어려움도 많았던 한 해였다고 생각합니다. 많은 분이 사회 곳곳에서 각자의 책임과 역할을 충실히 해 주셨지만, 경찰관과 전ㆍ의경 여러분의 노고에 대통령으로서 특별한 감사를 드리고 싶습니다.여러분의 헌신적인 노력에 우리 사회의 근간인 법질서를 흐트러짐 없이 지켜 낼 수 있었습니다. 모든 국민을 대표하여 치하와 격려의 박수를 보냅니다.나는 경찰의 소임 중 으뜸은 봉사와 헌신이라고 생각합니다. 경찰은 모든 국민이 범죄의 위협에서 벗어나 안심하고 생업에 종사할 수 있도록 해야 합니다. 선량한 국민이 피해와 고통을 받지 않도록 불법과 폭력에는 단호히 대응해야 합니다. 소외되고 궁핍한 이들에게는 따뜻한 온정의 손길을 베풀어 이들이 희망을 잃지 않도록 하는 것 역시 경찰의 몫입니다.이러한 일들은 ‘국민을 섬기고 봉사하겠다’라는 투철한 신념과 각오가 있어야만 그 결실을 이루 수 있을 것입니다. 특히 새해는 우리 경찰의 역할이 그 어느 때보다 중요할 것 같습니다.지금 세계적인 경제 위기로 우리 역시 최악의 시기를 맞고 있습니다. 정부가 최선을 다하겠지만, 민생 안정과 사회 질서 유지가 뒷받침되어야 경제 회복에도 좋은 성과를 기대할 수 있습니다. 그만큼 우리 경찰 여러분의 헌신과 봉사가 절실히 필요한 시점입니다. 어려운 여건에서도 자신을 돌보지 않고 궂은일을 도맡아 해야 하는 여러분의 사정과 애로를 잘 알고 있습니다.새해에는 좀 더 나은 환경에서 사명감을 가지고 일할 수 있도록 최대한 지원해 나가겠습니다. 우리 모두 ‘동반자’라는 마음으로 새로운 도약을 위해 함께 뛰어 주기를 당부드립니다.이제 기축년(己丑年) 한 해가 시작됩니다. 새해 소망하는 모든 계획과 목표가 모두 이루어지기를 바랍니다. 여러분과 가족 모두의 건강과 행복을 기원합니다.