존경하는 이장무 서울대학교 총장님, 그리고 해외에서 참석하신 세계 유수대학의 총장님 여러분!오늘 ‘지식기반 사회에서의 대학의 역할’을 주제로 열리는 세계대학총장포럼에 축하의 인사를 드립니다. 또한 이번 포럼에 참석하신 세계 유수대학의 총장님과 관계자 여러분을 진심으로 환영합니다.21세기는 지식기반 사회입니다. 하드웨어만이 아니라 소프트웨어, 하드파워만이 아니라 소프트파워의 중요성이 그 어느 때보다도 높아지고 있습니다. 대학은 이러한 시대의 시대적 요청에 학문적으로, 이론적으로 부응해야 하는 중요한 역할이 주어져 있습니다. 이러한 대학의 역할이 충실히 이루어질 때 우리 사회는 이를 기초로 각 분야가 새로운 발전을 할 수 있을 것입니다.또한 이번 총장포럼이 국경을 넘는 학문적 교류와 협력의 길을 여는 중요한 계기가 되기를 바라마지 않습니다. 아울러 이번에 서울대학교에 설립되는 ‘아시아 지속가능발전연구원’에도 격려의 말씀을 전합니다.저는 지난 8월 15일 대한민국 건국 60년 경축식에서 저탄소 녹색성장을 새로운 비전의 축으로 제시한 바 있습니다. 녹색성장은 경제성장 패턴을 환경 친화적으로 만들어 새로운 성장의 기회를 확보하자는 것입니다. 앞으로 녹색정장에 대한 이론을 정립하고 실천전략을 체계적으로 준비하는 것이 매우 중요한데 이 연구원에 기대하는 바가 매우 큽니다.특히 여러 분야의 최고 전문가가 모여 있는 서울대학교는 환경ㆍ경제ㆍ사회가 조화를 이루도록 하는 녹색성장에 대해서 융합적으로 접근할 수 있는 좋은 시스템을 갖추고 있습니다. 앞으로 연구원이 녹색성장에 있어서는 세계를 선도할 수 있는 큰 역할을 해 줄 것을 기대합니다.다시 한 번 축하의 말씀을 드립니다.