존경하는 국제수학연맹(IMU) 집행위원 여러분께!저는 한국정부를 대표하여 한국이 2014년 국제수학자대회(ICM) 유치를 희망하고 있음을 밝힙니다. 한국이 수학 분야에서 가장 권위 있고 세계적인 학술행사인 ‘ICM 2014'를 유치한다면 한국 국민 모두에게 더없는 기쁨이 될 것입니다.최근 국제수학연맹은 한국의 IMU 국가등급을 2등급에서 4등급으로 상향 조정했습니다. 이렇게 두 단계나 상승한 것은 IMU 사상 처음 있는 일이라고 들었습니다. 이러한 IMU의 결정을 환영하며 깊은 감사의 마음을 전합니다.한국의 수학은 연구와 교육 분야에 걸쳐 하루가 다르게 발전하고 있습니다. 한국의 수학자들은 세계적인 수준의 연구를 진행하고 있으며, 국제수학올림피아드에 참여한 한국의 학생들 역시 매년 우수한 성적을 거두고 있습니다. 최근 수학올림피아드에 참가했던 학생들과 오찬을 함께했는데, 수학에 대한 흥미와 욕구가 가득한 그들의 눈을 보면서 더 큰 발전 가능성을 확신할 수 있었습니다.한국정부는 소중한 인재들이 자신의 재능을 마음껏 발휘하며 탐구하고 성과를 낼 수 있도록 정부 차원의 지원을 아끼지 않을 것입니다.한국에서 ICM이 개최된다면 수학에 대한 사회적 인식과 저변이 더욱 확대될 것이라 믿습니다. 수학을 활용하기 위한 정부와 산업계의 협력과 논의를 촉발하는 계기도 될 것입니다. 저는 한국에 이미 그러한 토양이 마련되어 있다는 점을 강조하고 싶습니다.한국은 1988년 서울올림픽과 2002년 월드컵 등 국제적인 행사를 성공적으로 개최한 바 있습니다. 또한 4개 도시에 4천 명 이상을 수용할 수 있는 구제 회의장 시설을 갖추고 있습니다. 한국민들은 이러한 경험을 바탕으로 전 세계에서 오신 수학자 여러분을 정성을 대해 모실 것입니다. ICM 2014가 한국에서 열린다면 역대 어느 때보다도 편안하고 효율적인 행사가 될 것임을 확신합니다.한국정부는 한국의 ICM 2014 유치를 위해 필요한 모든 지원을 아끼지 않을 것입니다. ICM 2014의 성공적 개최를 기원하며 한국의 유치제안서를 진지하게 검토해 주시기를 간곡히 요청합니다.감사합니다.