소방공무원 여러분!벌써 한 해가 저물고 있습니다. 밤낮을 가리지 않고 자신의 생명을 담보로 국민의 재산과 생명을 지키는 데 헌신해 오신  전국의 소방공무원 여러분께 진심으로 감사와 격려의 말씀을 드립니다.지금 이 순간에도 현장을 지키고 계신 여러분을 생각하면 정말 마음 든든합니다. 여러분이야말로 하루하루 위기에 맞서는 진정 용기 있는 분들이라고 생각합니다.우리 국민은 화마의 현장에서 싸우는 여러분의 모습을 잊지 않고 있습니다. 이웃의 사소한 어려움에도 즉각 도움의 손길을 내미는 여러분을 늘 고맙게 생각하고 있습니다. 여러분은 우리 모두의 자랑입니다.지금 세계적인 경제 위기로 우리 역시 어려운 시기를 지나고 있습니다. 하지만 여러분처럼 불굴의 의지와 도전정신으로 이 위기에 맞서 나간다면 어떠한 어려움도 반드시 극복할 수 있다고 믿습니다.앞으로도 ‘국민 안전의 파수꾼’으로서 맡은 바 소임에 최선을 다해 주시기 바랍니다. 우리 국민은 ‘현장의 부름’에 주저하지 않고 달려나가는 여러분의 모습에서 새로운 희망과 자신감을 찾을 것입니다.새해 여러분의 가정에 건강과 행복이 가득하시고, 일터에도 기쁨과 활기가 넘쳐나기를 기원합니다. 저도 늘 여러분을 응원하며 함께하겠습니다.소방가족 여러분, 새해 복 많이 받으십시오.