반갑습니다, 여러분!러시아의 재외 한국인 6천여 명이 와 계신 것으로 알고 있습니다. 지호천 한인회장님을 비롯한 6천여 명 한인 여러분에게 우선 반갑다는 말씀을 드립니다. 오늘 조 바실리 고려인연합회 회장께서 좋은 말씀을 해 주셨습니다. 그리고 이 자리에는 민족문화자치회장이신 텐 세르게이 교인 회장님께서도 와 계시고, 민주평통 모스크바협의회장으로 계시는 엄 넬리 여사께서도 이 자리에 함께하고 계십니다.우리 고려인에 관해서는 특별히 말씀드리지 않더라도, 대한민국에서 고려인으로 사시게 된 역사적 경위는 이 자리에서 다시 논할 필요가 없습니다. 그 어려운 역경 속에서도 고려인들께서는 어느 곳에 사시든지 다 그 사시는 곳에서 정말 열심히 성실하게 사시면서 존경을 받는, 그런 위치에 서게 된 것을 우리는 잘 알고 있습니다.대한민국도 일제로부터 독립해서 건국한 지 금년이 60년 되는 해입니다. 우리가 60여년 전 일본으로부터 독립했을 당시에는 한국에는 정말 가진 것이 없었습니다. 농사를 지어도 우리 국민이 모두 먹고살 수 있는 형편이 되지 않았습니다. 그리고 지난 60년 동안 우리에게는 여러 가지 어려운 일이 있었습니다. 영과 욕이 다 있었지만 그래도 우리는 열심히 살았기 때문에, 당시 1인당 소득이 40달러도 되지 않던 나라가 지금은 2만 달러가 넘는 나라로 발전할 수 있었습니다.우리는 독립이 되고 좀 살 만한 시점에 또 남북의 전쟁을 겪었습니다. 그나마 가진 것은 다 파괴되었습니다. 우리 전쟁에 참여했던 외국인 장군 한 분은 전쟁 후 파괴된 대한민국의 모습을 보면서 “100년이 지나도 회복되기가 힘들 것이다” 이렇게 얘기를 한 바가 있습니다. 그러나 독립한 지 60여년, 또 전쟁으로 파괴된 지 50여년이 지난 지금 대한민국은, 세계로부터 동정을 받고 세계로부터 원조를 받아서 살던 나라가 지금은 세계 후진국들을 매년 도와주면서 사는 입장으로 발전하게 되었습니다.그래서 금년 8월 15일, 독립된 날이기도 하고 건국한 지 60년이 되는 그날, 우리 국민은 지나간 60년의 역사가 매우 위대하고 또 기적의 역사이고, 대한민국 국민은 세계 어느 나라보다 우수한 국민이라는 것에 대해 우리 스스로 자긍심을 갖게 되었습니다.저는 1980년대 후반 구소련 시대에, 국교가 없던 시절에 소련 땅을 처음 방문했습니다. 그때 물론 모스크바에도 왔었지만 동부 시베리아에 가스가 나고 석유가 나는 소련 방방곡곡을 당시 공산국가이던 구소련 시대에 제가 여러 번 다녔습니다. 벌써 많은 세월이 흘렀기 때문에 그때 제가 뵈었던 고려인 중에는 돌아가신 분도 계십니다.그 후 1990년도에 대한민국과 러시아는 국교를 수립하였습니다. 국교를 수립하고 불과 18년이 되었지만, 이미 금년도에 무역이 200억 달러 정도에 도달하는 경제 관계로 발전했습니다. 물론 제가 처음 왔을 때도 그랬지만, 짧은 18년 동안에 양국 관계가 이렇게 발전한 데는 사실 여기 계시는 고려인들의 역할이 매우 컸다는 것을ㅇ 인정합니다. 국교가 없던, 체제가 다른 나라에 진출해서 짧은 기간에 이렇게 깊은 관계로 발전할 수 있었던 것은 우리의 이러한 특수한 사정, 고려인이라는 관계가 있었기 때문에 가능할 수 있었지 어느 나라도 이렇게 발전할 수가 없습니다.내일 저희는 메드베데프 대통령, 푸틴총리와 정상회담을 하게 됩니다. 그 것은 양국 간의 관계를 한 단계 더 높이고 경제 관계를 더 한층 높이려는 계획을 하고 있습니다. 러시아는 세계 최고의 과학기술을 갖고 있고 또 세계 최고의 문화ㆍ예술 국가라고 생각하고 있기 때문에 우리 대한민국과 러시아는 많은 분야에서 서로 발전시켜 나갈 여지가 있다고 생각합니다. 앞으로 더 많은 한국 기업이 이곳에 올 것이고 더 많은 젊은이가 이곳을 찾아오게  될 것입니다. 고려인 여러분께서는 이러한 양국 간의 발전에 과거에도 큰 기여를 했지만 앞으로 더 큰 기여를 해 주시기 바랍니다.대한민국이 수많은 외침(外侵)에도 불구하고 우리를 지킬 수 있었던 것은 우리의 언어가 있었고 고유이 문화가 있었기 때문입니다. 그렇기 때문에 이 자리에 계신 고려인 여러분께서는 러시아에 사시면서 대한민국의 고유문화를 지켜나가신다면 러시아로부터 존경받는 민족이 될 것입니다.오는 고려인 여러분을 더 많은 시간 만나지 못하고 또 더 많은 분을 만나지 못해 매우 섭섭합니다만, 앞으로 양국의 관계가 발전하게 되면 여러분과 우리 대한민국이 서로 접할 기회가 많으리라 생각하면서 위로의 말씀을 전합니다.