국립의료원 개원 50주년을 온 국민과 함께 축하합니다. 국민의 건강을 지키고 의료 수준의 발전을 위해 헌신해 오신 국립의료원 임직원 여러분의 노고를 감사드립니다.국립의료원은 1958년 스칸디나비아 3개국의 도움을 받아 국내 최초의 국립병원으로 설립되었습니다. 당시 동양에서 최신 시설을 갖춘 최고의 병원이었습니다. 그동안 국내에 선진 의료기술을 보급했고 소외된 이웃과 서민들 곁에서 질병을 치료하며 아픈 마음까지 어루만지는 진정한 의술을 펼쳤습니다. 재난현장과 지구촌 곳곳에서도 사랑의 의술을 선보였습니다. 이러한 활동으로 국립의료원은 국민의 신뢰와 사랑을 받는 ‘국민의 병원’으로 성장했습니다.지난 50년 우리 국민의 건강과 의료 수준은 매우 좋아졌습니다. 1인당 의사 방문 횟수는 연간 11.8회로 OECD 국가 중 4위에 이르고, 국민 평균수명은 79.1세로 OECD 평균 수준을 웃돌고 있습니다. 암 사망률은 OECD 수준을 밑돌고 있습니다. 이렇게 국민의 건강 수준이 향상된 데에는 국립의료원의 역할이 컸다고 생각합니다.올해로 우리는 건국 60년을 맞이하였습니다. 많은 역경과 시련이 있었지만 어려움을 이겨 내고 세계 10위권의 경제 대국이 됐습니다. 이제 선진일류국가로 도약해야 합니다. 선진 한국은 잘사는 국민, 따뜻한 사회, 강한 나라입니다. 국민 개개인 모두가 건강하고 행복해하는 선진 강국입니다.저는 병원에서 친절하게 환자를 보살피는 것만으로도 병의 반은 낫게 할 수 있다고 믿고 있습니다. 발전된 의술과 첨단 의료시설을 갖추는 것 못지않게 마음과 정성을 다해 아픈 곳을 어루만지는 따뜻한 손길이 중요합니다. 소외 계층과 서민의 건강한 삶을 보장하는 공공 의료기관의 소임에 더욱 힘써 줄 것을 당부합니다. 아직도 의료의 사각지대에서 고통받는 분이 많습니다. 저소득층과 취약계층에 대한 의료 서비스를 더 늘려야 합니다. 재소자와 새터민의 건강에도 관심을 기울여 주시기 바랍니다.국립의료원은 의료 선진화와 소외된 사람들을 보살피는 데 중추적인 역할을 해야 할 것입니다. 해외 의료 활동에도 적극 나서 국제사회에 대한민국 국력에 맞는 기여를 하는 데도 앞장서 주시기를 바랍니다.정부는 여러분의 이러한 활동을 적극 지원할 것입니다. 국립의료원 개원 50주년과 이를 기념하기 위한 50년사 발간을 거듭 축하하며 무궁한 발전을 기원합니다.감사합니다.