여러분, 반갑습니다!제가 지금 미국을 방문했다가 한 시간 반 전쯤 도착했습니다. 평소에 뵙고 싶던 많은 분을 이 자리에서 뵙게 돼서 아주 기쁘기도 하고 정말 고맙게도 생각합니다. 이 자리에 정진 단장님을 비롯한 많은 분께서 오셨습니다. 오늘이 일요일인데 이렇게 오시게 해서 안됐습니다만, 그래도 꼭 제가 뵙고 가야 될 것 같아서 자리를 마련하였습니다.저는 지난 대통령 선거에서 역사에 없는 큰 지지를 받았습니다. 지지의 상당 부분이 이 자리에 계신 재일동포 여러분 덕분이라고 생각합니다. 그동안 여러분께서는 모국 정치에 중립적 입장을 취해 왔는데, 이번만은 힘을 모아서 저를 지지해 주셨습니다. 아마 여러분 개인이 특정한 정당 후보를 지지한 것도 있지만 무엇보다도 대한민국을 걱정하는 마음에서, 대한민국이 바른길로 가기를 바라는 마음에서 모든 분이 힘을 합쳐 지지해 주신 것이 아닌가 생각합니다. 다시 한 번 이 자리를 빌려 진심으로 감사의 말씀을 드리고 싶습니다. 고맙습니다. 지난번 2월 25일 취임식 날에는 1천여 명이 넘는 재일동포들께서 오셨습니다. 그 이후에 들었습니다만, 외교부가 모두 안내해서 왔는데 자리가 모자라서 추운 날 자리도 없이 그냥 서서 계셨다는 얘기를 듣고 어찌나 죄송한지 취임식을 한 번 더 해야겠다는 생각이 들었습니다. 그리고 마음 같아서는 맨 앞자리에 모셨어야 할 텐데 그렇게 하지 못했습니다. 이 자리를 빌려서 죄송하다는 말씀을 드립니다. 또 평소에 늘 모국을 한시도 잊지 않고 걱정해 주시고, 때가 되면 방문도 해 주시고 지원도 해 주시고 지지도 해 주셨습니다. 여기에 전임 단장님과 여러 분들이 계십니다만, 나라가 외환위기를 맞았을 때도 그렇고, 올림픽 같은 좋은 일이 있을 때도 그렇고, 늘 앞장서서 여러분께서 지지해 주시고, 지원을 아끼지 않으셨습니다. 저는 늘 잊지 않고 있습니다. 지난번에는 모처럼 고국을 방문했을 때 숭례문에 불이 나서 그 자리에서 숭례문 복원에 쓰라고 모금을 해 주셨습니다. 아무도 생각하지 않았는데 제일 먼저 재일동포 여러분께서 해 주셨습니다. 정말 고맙습니다.여러분의 애정과 조국에 대한 지원, 이런 것들이 아마 대한민국이 가난에서부터 한강의 기적을 이룬 큰 힘이 되었을 것이라고 믿고 있습니다. 여러분이 일본으로 떠나오실 때에도 한국이 얼마나 가난했습니까. 가난하기 짝이 없었던 시절에 경험도 없고 자본도 없고 기술도 없던 대한민국이 힘을 모아서 가장 짧은 시간 내에 산업화를 이루고, 또 민주화도 동시에 이룬 국가가 되었다는 것은 우리 모두가 자랑할 만한 일이라고 생각합니다. 그러한 일에 한몫해 주신 여러분께 진심으로 감사를 드립니다.사랑하는 동포 여러분, 저는 대한민국 제 17대 대통령으로 취임하면서 대한민국을 이제 한 단계 높이는 선진화의 원년으로 삼고자 합니다. 건국60년, 아마 여러분이 건국 60년 하면 가슴이 사무칠 것입니다. 물론 우리나라가 빠른 기간에 성장하는 동안 햇빛이 든 곳도 있고 그늘진 곳도 있습니다. 이제는 우리 사회를 골고루, 한 단계 앞장서는 선진 사회로 만들어서 국민 모두가 골고루 잘사는 나라를 만들자, 또 서로 위하는 따뜻한 사회를 이루고, 그래서 10년 안에 더 나은 강한 나라로 만들자는 내용으로, 제가 선진일류국가를 국정 지표로 삼았습니다.저는 선진일류국가가 되려면 무엇보다도 경제가 잘되어야 한다고 생각합니다. 그래서 진심으로 기업을 경영하는 분들이 존경받고, 마음 놓고 기업을 경영할 수 있는 친환경, 친기업적인 나라로 만들겠다, 그래서 거기에 맞는 규정도 없애고 법도 바꾸려고 합니다. 꼭 그렇게 만들겠습니다.제가 미국에서 부시 대통령과 1박을 같이했습니다. 캠프 데이비드에서 긴 시간을 함께 보내면서 그동안 소원했던 한ㆍ미관계가 놀라울 정도로 서로 신뢰를 가질 수 있게 되었습니다. 아마 부시 대통령께서 내외가 이틀간 그런 한적한 곳에서 많은 시간을 보낸 예도 거의 없다고 했습니다. 그래서 제가 미국 대통령이 얼마나 바쁜데, 나 때문에 이렇게 이틀씩이나 잠을 같이 자면서, 또 로라 여사께서 음식 하나하나, 잠자리 하나하나 꼼꼼하게 챙겨 주는 걸 보고 깜작 놀랐습니다. 그래서 제가 떠날 때 “너무 미안하다”고 말했습니다. 아마 우리나라에 미국 대통령이 왔더라도 저희 내외가 그렇게 꼼꼼하게 대접하지 못했을 것 같다고 말했더니 부시 미국 대통령이 나를 보고 “좋아하는 친구에게 이렇게 하는 것이 무엇이 대단하냐,”고 아주 동양적인 발언을 했습니다. 하여튼 참 고맙게 생각하고, 한ㆍ미관계를 튼튼히 하게 되었다는 것에 대해서 저는 한편으로 긍지를 가지고 국민에게 안심시킬 수 있게 되었다고 생각하고 있습니다.내일 후쿠다 수상을 만나서 정상회담을 합니다. 지난번 저의 취임식 때 직접 오셨기 때문에 사실은 취임 후 첫 정상회담을 했습니다. 금년에 아마 다섯 번 정도 만나게 될 것 같습니다. 일본과도 TU틀 외교를 하게 되어 있습니다.저는 이러한 만남이 너무 형식적인 만남이 되지 않기를 바랍니다. 일본은 정말 가까운 나라이지만 한편으로는 그리 멀지 않은 역사 속에서 우리가 마음이 상했던 일도 있었습니다. 그러나 과거에 마음 상한 일만 가지고 미래를 살아갈 수는 없다고 생각합니다. 과거를 잊을 수는 없지만, 과거만 탓하면서 오늘을 살아갈 수 없고, 더더욱 미래를 살아갈 수 없지 않겠느냐 하는 생각을 합니다. 그래서 저는 미래를 향해서 일본과 손잡고 나가자는 제안을 했고, 후쿠다 수상께서도 매우 찬성하면서 미래의 새로운 한ㆍ일 관계를 위해서 우리가 공동의 변영과 또 동북아의 평화를 함께 만들어 가자는 데 약속을 했습니다. 내일 만나면 그 약속을 다시 하려고 합니다.그뿐만 아니라 실질적인 사항도 부탁하려고 합니다. 조금 전에 정진 단장님께서도 말씀하셨습니다만 우리가 여기 일본땅에 오고 싶어서 자발적으로 오신 분도 계시지만, 오지 않으면 안될 사정 때문에 오신 분들도 있습니다. 그 힘든 과정 속에서도 여러분은 굳건히 대한민국 국민으로서 잘 지켜 왔습니다. 그런데 이쯤 되면 최소한 지방 참정권은 주는 게 좋지 않겠냐는 생각을 갖습니다.우리나라는 외국인이 와서 영주권만 얻으면 3년 안에 참정권을 주었습니다. 그래서 2006년부터 선거를 하는, 국제사회의 규범에 맞는 법을 만들었습니다. 아마 그것도 가까운 일본에서 참고하지 않겠는가 하는 생각을 합니다. 또 해야 할 것 같습니다. 그래서 우리가 조금 더 노력해야 할 것 같습니다. 여러분께서도 노력하시고 저도 그 일이 성사될 수 있도록 노력하겠다는 말씀을 드립니다.요즘 여러 가지 이유로 우리 동포들에게 경제가 만만치 않다, 어렵다는 이야기를 들었습니다. 그래서 이번에 후쿠다 수상과 민주당ㆍ공명당 대표들이 한국에 왔을 때에도 그 이야기를 한 바 있습니다. 이런 규정상 우리 동포들이 하는 일들이 좀 어렵다고 하는 이야기를 해서 인식은 하고 있는 걸로 알고 있습니다. 그러나 좀 더 한ㆍ일 간에 대화를 나누어서 그런 일이 조금씩 개선될 수 있도록 제가 이야기를 하겠습니다.사실 지금 세계경제가 여러 가지 사정으로 어렵습니다. 미국은 금년에 0.5% 성장할 거라고 얘기하는데 사실은 성장이 멈춘 것이 되고, 유럽도 모든 나라들이 금년에 잘해야 1.5% 성장하겠다고 얘기합니다. 일본도 지금 금년에 1.5% 정도 성장한다고 하니까 만만치 않은 것 같습니다. 그래서 대한민국도 아주 긴장을 하고 있습니다. 이럴 때일수록 우리가 외국 기업이나 국내 기업인들이 투자를 더 많이 할 수 있도록, 또 여기 와 계신 재일동포 기업인 여러분께서도 모국에 투자를 마음대로 할 수 있도록 우리가 규정도 많이 바꾸어 대한민국에 투자하는 것이 아주 좋도록 하겠습니다.또 일본 경제인 간의 만남을 통해서 아주 구체적으로 한국 기업과의 합작, 한국에 진출할 수 있는 논의를 하려고 합니다. 저는 원래 기업인 출신이고, 이렇게 국정을 매우 창의적이고 실용주의적 입장에서 일하겠다고 했습니다. 형식적으로 말만 왔다 갔다 하면 안되고, 반드시 결과를 만들어 내겠다는 생각을 갖고 있습니다.사실 우리는 300억 달러의 대일 무역 적자를 보고 있습니다. 우리가 경제 성장을 하면 할수록 무역 적자가 많이 나고 있습니다. 일본측에서 보면 자기네 필요에 의해서 물건 사 가는 데 우리한테 할 이야기가 있겠느냐고 할 수는 있습니다. 물론 우리 기업들이 기술 개발을 하고 일본과 기술 협력을 하는 등의 노력을 평소에 해 왔으면 좋았겠다는 생각을 합니다. 그러나 일본 기업들이 한ㆍ일 간에 서로 협력하는 방향으로 적극적으로 나가 주는 것도, 저는 나가 줘야 한다고 생각합니다. 그래야 진정한 한ㆍ일 관계를 편안하게 해 나갈 수 있지 않겠느냐는 것이죠.역대 정권마다 이야기합니다만, 그렇게 쉽게 개선되지는 않고 있습니다. 저는 그 대신 일본에 대놓고 맨날 사과하라는 소리는 안 하려고 합니다. 사과는 진심으로 마음에서 우러나와서 자진해서 해야지, 억지로 하라고 해서 하는 사과는 사과가 아니라고 생각합니다. 그래서 저는 지나간 것보다는 말씀드린 대로 경제협력을 실질적으로 더 강화해 달라는 그런 이야기를 합니다.남북이 갈라진 조국이라는 것을 가장 체감할 수 있는 곳이 일본 사회가 아닌가 싶습니다. 여러분은 오랫동안 동포 사회가 갈라진 곳에서 살아왔습니다. 남북 분단은 누구보다도 가장 많이 체감하시는 분들이 여러분이라고 생각합니다. 새 정부는 남북 간에도 매우 성실한 자세로 회담에 임해야 한다고 봅니다. 대남 전략이니 대북 전략이니 이런 전략적 차원에서 만나는 것이 아니라, 진정으로 남북이 평화를 유지하고 또 화해해서 남북이 공존하며 함께 발전할 수 있는 길을 모색하자는 것입니다. 그래서 현재 북한 핵 문제가 남북문제뿐만 아니라 국제사회의 큰 문제로써 해결되지 않으면 안된다고 생각합니다. 이번 한ㆍ미관계에서도 많은 논의가 있습니다만 한반도는 비핵화해야 한다, 그것이 북한 사회를 발전시키고 또 통일을 앞당길 수 있다, 저는 이렇게 생각합니다. 저는 북한에 대해 이렇게 이야기를 합니다. 핵을 가지는 것이 북한을 위해서 오히려 불리하고 핵을 포기하는 것이 오히려 북한 사회를 발전시키고, 북한의 2천만 주민들 모두 최소한의 행복을 찾아 줄 수 있다. 저는 이렇게 생각합니다. 그래서 핵을 포기하는 그 사항에 우리가 없으면 진정한 교류가 되겠느냐, 저는 이런 걱정을 하고 있습니다. 그래서 우리는 국제사회와 더불어 남북 간에 진정한 대화를 통해서 무엇이 7천만 우리 국민에게 도움이 되는 것이냐, 무엇이 구호로만 통일 통일, 노래로서만 통일 통일 하는 것이 아니라 정말 언젠가는 통일을 만들어 낼 수 있을 것인가, 그런 것을 마음을 열고 이야기할 때가 되었다, 이렇게 생각하고 그렇게 하기를 북한 사회에 요구하고 있습니다.사랑하는 동포 여러분, 그동안 모국에 대한 열정, 모국이 조금 걱정스러운 일이 있으면 누구보다도 여러분이 걱정을 많이 해 주셨고, 또 모국이 자랑할 만한 일이 있으면 누구보다 자랑스러워하고 좋아하신다는 것을 저는 누구보다도 잘 알고 있습니다. 새로운 정부는 재일동포를 위시해서 700만 해외 동포들이 살아가는 그 사회에서 존경받고, 행복하게 살아갈 수 잇도록, 또 모국과의 깊은 관계를 서로 연결해 나갈 수 있는 일들도 하겠습니다. 더욱이 우리 정부는 해외 동포 2세, 3세, 4세들이 모국어로 말할 수 있고, 또 모국의 문화, 역사를 알 수 있도록 하는 일에도 관심을 두겠습니다.여러분은 이제 어느 때 오시더라도 대통령을 만나고 싶으면 마음대로 연락만 하시면 만날 수 있습니다. 속으로 그게 가능하겠느냐고 하실지 모르지만, 우리 김수환 의장님과 얘기하면 다 만나실 수 있습니다. 저는 외국 기업인들이나 한국 기업인들 모두가 직통 전화번호를 누르기만 하면 저와 바로 연결되도록 하고 있습니다.저는 임기 5년 동안 나라를 사랑하고, 정말 대한민국을 세계에 자랑할 만한 나라를 만드는 데 모든 정성을 쏟으려고 합니다. 다른 욕심은 갖고 있지 않습니다. 저는 권력을 잡으려고 돈을 벌려고 대통령이 된 것이 아닙니다. 정말 대한민국을 세계에 자랑할 만한 나라로 만드는 데, 기초를 잡는데 모든 것을 바칠 생각을 하고 있습니다.그래서 700만 동포들께서 어느 곳에 사시든지 대한민국 국민이라는 것이 아주 자랑스럽도록 제가 열과 성을 다하겠습니다. 여러분, 이제8월 15일이 되면 60년 큰 행사를 저희가 기획하고 있습니다. 여러분도 관심을 두시고, 그때 많이 오십시오. 그때는 제가 자리 배정을 잘하겠습니다. 우리가 해방, 건국 60년 하면 어느 지역에 사시는 분보다도 일본에 사시는 동포들이 아마 깊은 관계가 있고, 또 남다른 감회가 있을 줄로 알고 있습니다. 준비를 잘하겠습니다.제가 이곳에 도착해 보니 낯익은 얼굴도 많이 보이는데 방문 일정이 1박 2일이라 혹시 여러분은 못 보고 가면 어떻게 하나 걱정을 많이 했습니다. 그래서 비행기가 도착하는 대로 행사를 하자고 해서 이렇게 무리하게 여러분을 모신 것입니다.이번에 후쿠다 수상을 만나고 나면 앞으로도 자주 오게 될 것입니다. 그 때마다 여러분을 뵙도록 하겠습니다. 바쁘시더라도 모두 오시기 바랍니다. 얼굴을 자주 봐야 정도 생기는 거 아니겠습니까. 오늘 저녁 다시 한 번 고맙다는 말씀을 드립니다.여러분, 정말 고맙습니다.