전북도민일보 창간 20주년을 진심으로 축하합니다. 지역의 발전과 문화 창달을 위해 노력해 온 임직원 여러분의 노고에 격려의 말씀을 드립니다.전북도민이 주주가 되어 출발한 전북도민일보는 각종 현안에 균형 잡힌 시각과 깊이 있는 분석으로 지역 발전의 길잡이 역할을 훌륭히 수행해 왔습니다. 특히 ‘기업유치, 총성 없는 전쟁’과 같은 기획보도는 지역신문이 나아갈 방향을 제시해 주었다고 봅니다.전북은 새만금 사업과 국가식품클러스터 육성 등을 자양분 삼아 ‘동북아의 경제허브’로 거듭날 것입니다. 나는 지역의 경쟁력이 국가의 경쟁력이라고 생각합니다. 정부는 국내외 좋은 기업들이 지방으로 앞다투어 갈 수 있는,투자 환경을 만드는데 모든 지원을 아끼지 않을 것입니다.국내외 경제가 어려울 때일수록 지역 간, 정파 간, 계층 간 대립과 갈등보다 화합과 연대가 절실히 필요합니다. 전북도민일보가 지역발전을 물론, 대한민국의 통합과 발전을 이루어내는데 앞으로 큰 역할을 해주시기 바랍니다. 전북도민일보의 창간 20주년을 다시 한 번 축하드리며 무궁한 발전을 기원합니다. 감사합니다.