존경하는 보건의료인 여러분!제36회 보건의 날을 진심으로 축하드립니다. 불과 반세기만에 국민의 건강과 보건 수준은 세계를 이끌어 갈 정도로 개선되었습니다. 그동안 어려운 여건에서도 애써 주신 보건의료인들의 노고에 깊이 감사드립니다.국민 소득이 높아질수록 건강과 보건에 대한 관심은 높아집니다. 국민 건강이 바로 복지 수준이며, 선진화의 척도입니다. 새 정부는 경제를 살리고 국민들의 건강한 삶을 보장하여 모두가 소망하는 선진일류국가를 만들어 갈 것입니다.치료중심의 사후대책보다 예방적, 능동적 보건정책을 실시할 것입니다. 소외계층에 대한 보건의료 지원을 강화하고 저출산ㆍ고령화로 인한 미래 불안에 대비할 것입니다. 불량 먹을거리 생산과 유통을 차단하며, 국민 스스로 건강을 증진시킬 수 있도록 유도ㆍ지원하겠습니다. 보건의료 산업은 부가가치가 매우 큰 분야입니다. 국민의 건강을 지키는 것과 함께 보건의료가 첨단 유망산업으로서 경제성장에 기여할 수 있도록 지원해 나갈 것입니다.사랑하는 보건의료인 여러분!국민 모두가 질병 걱정 없이 행복하고 건강한 삶을 누릴 수 있도록 힘써 주십시오. 정부도 실용과 창의 그리고 섬김의 자세로 국민건강 증진과 보건의료 발전을 위한 여러분의 노력을 지원할 것입니다.,, ,다시 한 번 보건의 날을 축하드리며, 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다. 