제35회 윤봉길 문화축제를 진심으로 축하드리며 예산군민 여러분께 인사드립니다.올해는 윤봉길의사께서 태어나신 지 100주년이 되는 해입니다. 윤 의사의 드높은 애국적 기개와 국민계몽 정신을 더욱 선양하는 계기가 되어야 할 것입니다. 독립의지를 세계만방에 알린 윤 의사의 의거는 국권을 빼앗기고 실의에 빠진 우리 민족에게 조국광복을 향한 불굴의 용기와 힘이 되었습니다. 윤봉길 의사는 굳은 신념으로 민족계몽 운동에 헌신했던 민족의 선각자였습니다. 특히 1929년 동지들과 를 만들고 책을 펴내고 야학을 여는 등 여러 농촌부흥활동을 펼쳤습니다. 윤 의사는 ‘우리들 세상이 잘 되도록 쉬지 말고 일하며, 앞으로 앞으로 전진하자’며 실력배양과 경제부흥을 주창했습니다. 농민과 함께 일하면서 현실을 개조하고 변화시키며 국민의식을 계몽하기 위해 애썼습니다. 이러한 윤의사의 정신과 실천의지는 바로 새 정부의 ‘변화’ 와 ‘창의적 실용주의’ 그리고 ‘선진일류국가 건설’에 그대로 이어지고 있습니다. 그리고 국민통합, 경제도약, 나라 선진화의 과제와 맥이 닿아 있습니다. 윤의사의 꿈과 신념을 꼭 100년 만에 새 정부의 지표로, 그리고 이 시대를 끌어가는 시대정신으로 되살려야 합니다. 바로 이것이 탄신 한 세기를 맞는 우리 후손들의 책무라고 생각합니다. 윤봉길 의사의 애국애족 정신을 되새기고 창의와 실용의 자세로 나라의 선진화를 위해 모두 함께 힘을 모아 나갑시다. ‘세상이 잘 되도록 열심히 일하며 앞으로 전진하자‘ 는 의사의 말씀이 요즘처럼 절실한 때도 없습니다. 모두들 다시 한 번 가슴에 깊이 새기고 이를 실천하겠다는 의지를 드높여야 할 것입니다. 거듭 윤봉길 문화축제를 축하드리며, 참석하신 모든 분의 건강과 행복을 기원합니다. 감사합니다.