한국선교역사기념관의 개관을 진심으로 축하합니다. 기념관 설립을 위해 헌신하신,한국선교역사문화원 장희열 이사장님을 비롯한 관계자 여러분의 노고에 감사드립니다. 한국 최초의 기독교전문박물관인 선교역사기념관은,이 땅에 복음을 전한 순교자들의 정신을 기리고 기독교의 역사와 전통을 계승 발전시키는 데 크게 기여할 것이라고 생각합니다. 특히 유실될 위기에 처한 한국 기독교의 역사 자료를 전시ㆍ보존하고 연구한다는 측면에서 의미가 크다 하겠습니다.존경하는 교계 지도자 여러분!한국 교회는 1885년 이 땅에 기독교가 처음 들어온 이후 지난 120년 동안 학교와 병원을 세우고 한글 보급운동을 전개하는 등 근대화에 기여했고, 일제 강점기와 군사정권의 암울한 시대에는 자유와 평화를 수호하는 ‘희망의 등불’로서 우리 사회에 빛과 소금 같은 역할을 해 왔습니다. 지금 우리는 세계 모든 나라가 겪는 위기 속에서 함께 힘든 시기를 보내고 있습니다. 이러한 시기에 가장 필요한 것은 해낼 수 있다는 자신감과 용기입니다. 그리고 서로를 아끼고 격려하는 따뜻한 마음이라고 생각합니다. 우리 국민에게 희망과 용기를 북돋아주시고 나라의 발전을 위해 더 많이 기도해 주시기를 바랍니다. 또한 우리는 지금보다 더 어렵고 험난했던 때에도 하나 되어 이겨냈던 경험을 갖고 있습니다. 온 국민이 힘을 모아 내실을 강화하고 경쟁력을 키우면 지금의 어려움도 반드시 극복해낼 수 있다고 믿습니다. 이 위기가 새로운 도약의 기회가 되고 온 국민이 화합하는 계기가 될 수 있도록 여러분이 그 중심에 서 주시기를 부탁합니다. 선교역사기념관 개관을 다시 한 번 축하드리며 기쁨과 평화가 충만한 성탄 보내시고 새해 복 많이 받으시기 바랍니다. 감사합니다. 