건군 60년이 되는 뜻깊은 해에 병역 이행 명문가(名門家)상을 수상하신 여러분께 진심으로 축하와 감사의 말씀을 전합니다.전쟁의 폐허 속에서 자원 하나 없던 우리가 세계 10위권의 경제 대국이 되었고 이제 선진일류국가 건설을 향해 나아가고 있습니다. 이는 무엇보다도 튼튼한 안보가 밑바탕이 되었기에 가능했습니다.우리 군이 목표로 하고 있는 선진 강군 건설은 첨단 무기를 많이 확보하는 것도 중요하지만, 무엇보다도 국민이 국방의 의무를 충실히 이행하고, 확고한 국가관을 가질 때만이 이룰 수 있습니다.조국 대한민국은 여러분의 충성을 기억할 것입니다. 여러분이 이 시대의 진정한 영웅입니다.정부는 병역을 충실히 이행한 분들이 존중받고 그에 상응하는 혜택을 받으며 긍지를 가질 수 있도록 최선을 다할 것입니다. 최근 군 복무를 새로운 준비와 도약의 기회로 활용하려는 적극적 자세를 가진 젊은이들이 크게 늘고 있습니다.정부는 군 사기와 복지 증진을 위해 병영 생활환경을 개선하고 더욱 질 높은 군 의료 서비스를 제공할 것입니다. 부모의 마음으로 우리 젊은이들이 사고 없이 자부심을 가지고 병역의무에 임할 수 있도록 더욱 노력하겠습니다. 병역 이행 분위기를 고취하고 선진 강군 건설을 위해 모두가 함께 힘을 모아 나갑시다.명예로운 수상을 다시 한 번 축하하며, 여러분의 가문에 항상 행복이 가득하시길 기원합니다.감사합니다.