사회자(SBS 논설위원 김형민) 여러분 안녕하십니까, ‘대통령과의 원탁 대화 어떻게 생각하십니까,’의 사회를 보게 된 김형민입니다. 올 한 해 경제가 2차 세계대전 이후 처음으로 마이너스 성장을 기록할 것으로 전망되고 있고요, 그래서 그동안 공포감만 키워온 경제 위기가 경기 후퇴라는 눈앞의 괴물로 현실이 돼 나타날 것이 분명해진 상황입니다. 과연 이 어려운 상황, 잘 넘기고 미래를 기약할 수 있을지 국민 여러분께서 걱정 많으실 것으로 압니다.그래서 오늘 이 자리 대통령과 직접 대화하면서 그러한 걱정, 궁금한 점에 대해서 해답을 찾아보는 시간을 마련했습니다. 이명박 대통령을 자리에 모시겠습니다.대통령) 반갑습니다.사회자) ‘대통령과의 원탁 대화 어떻게 생각하십니까,’ 경제를 비롯한 민감한 현안들이 부각되고 있는 시기여서 오늘 대통령이 어떤 말씀하실지 많은 분들이 이 시간 주목하고 계실 겁니다. 오늘 국민을 대신해서 대통령께 궁금한 점을 묻고 민심도 전해 주실 패널 네 분을 소개해 드립니다. 먼저 연세대 정갑영 교수 나오셨습니다. 맞은편에 서울대 조국 교수 소개합니다. 경희대 김민전 교수 나와 주셨습니다. 마지막으로 탤런트 박상원 씨 소개합니다.방청석에 자리하신 많은 시민께도 감사 말씀드립니다. 먼저 본격적인 토론에 들어가기 전에 몇 가지 사회자로서 질문을 드리겠습니다. 취임 1주년을 앞두고 계십니다. 2월 25일 취임하셨으니까 한 달이 안 남았는데, 대통령에 취임하실 때는 그야말로 압도적인 지지를 받으셨는데, 그동안 국민의 지지에 관해서는 조금 상황이 달라진 것 같습니다. 지난 1년 돌이켜보실 때 어떤 생각, 어떤 느낌이신지 듣고 싶습니다.대통령) 보도를 보니까 부녀자 연쇄살인 사건이 생겼는데 참으로 끔찍해서 충격을 받았고 국민께서도 불안하고 아마 걱정을 많이 하실 줄로 압니다. 앞으로 사회 안전을 위해서도 정부가 해야 할 일이 많은 것 같습니다. 지난 한 해는 사실은 국민 여러분께서나 저나 모두가 다 어려운 한 해를 보냈습니다. 좀 송구스럽지만, 금년 한 해도 못지않게 어렵다는 말씀을 드리지 않을 수가 없습니다.물론 한국 대통령만 어려운 것은 아니고 세계 모든 정상이 어렵다고 생각합니다. 또 힘들어하고요. 그런데 저는 이렇게 전대미문의 경제 위기 가운데 대통령에 취임했기 때문에 어쩌면 저에게는 경제를 살려야 하는 문제, 위기를 극복해야 하는 문제, 그러한 것을 하라는 소명이 주어진 게 아닌가 생각해서, 최선을 다해서 이 위기를 극복하는 데 힘을 쏟을 것입니다.사회자) 취임하신 1년 동안 많은 해외 활동을 하셨어요. 스스로 평가하시기에는 어떻습니까,대통령) 취임한 첫해부터 공식 정상회의가 여러 번 있었습니다. 해외에서는 많은 성과와 변화가 있었습니다. 우선 우리 경제와도 밀접한 관련이 있고 어쩌면 동북아의 평화에도 관련된 4강 외교가 비교적 성공적으로 됐다고 생각합니다. 무엇보다도 금융 위기를 맞이해서 G-20 정상회의 의장국이 됐다고 하는 것은 대한민국으로 봐서 아주 역사적인 일입니다. 또 국제사회에서 우리가 해야 할 역할이 아주 커졌다, 이렇게 생각을 합니다.그리고 금년 상반기가 되겠습니다만 EU와 인도와 FTA를 하게 되는데, 특히 미국과의 관계에 있어서는 우리가 신뢰 관계를 회복했다, 동맹국으로 회복했다, 이렇게 생각합니다. 여러 가지 큰일들이 있었지만, 사소한 문제일 수도 있지만 국민이 편리해졌다고 생각하는 것은, 미국 가는 사람들이 광화문 미국 대사관에 새벽부터 겨울이고 여름이고 줄 서 있는 것을 보고 안타까웠는데, 이제 비자 없이 드나들 수 있게 되었기 때문입니다.또 작년에 독도 문제로 일본하고 상당히 까다로운 분위기에 있었습니다만 그때 미국이 일본과의 관계가 있음에도 불구하고 한국의 입장을 세워 주었습니다. 특히 러시아와의 관계에 있어서는 관계 격상을 시키기도 했습니다만, 경제, 외교 면에서 동부 시베리아의 가스를 파이프를 통해서 북한을 거쳐 대한민국으로 가져오는 사업을 정상끼리 계약했습니다. 러시아와 협상을 했는데, 러시아는 북한과도 협상을 시작하고 있는데 순조롭게 잘되고 있습니다. 부산에서 출발해서 북한을 거쳐서 러시아, 유럽까지 가는 철도 문제도 서명을 했습니다. 중국 관계도 그렇고 일본과도 한 단계 높은 단계로 모두 격상해서 높은 신뢰 관계를 맺고 있고, 특히 중국하고 북한을 위시한 여러 가지 문제를 직접 얘기할 수 있는 관계로 격상시켰습니다. 그래서 외교 면에서는 짧은 1년이지만 크게 성과가 있었다고 생각하고 있습니다.사회자) 외교적인 면에서 자부할 만하다, 이렇게 자평을 하셨군요. 편하게 시작하시라고 쉬운 질문 먼저 드렸습니다. 이제부터 본격적인 토론에 들어가도록 하겠습니다. 오늘 토론과 관련해서 먼저 진행 말씀을 드리지요. ‘대통령과의 원탁 대화 어떻게 생각하십니까,’ 오늘 토론 주제는 크게 경제 살리기, 그리고 국민통합입니다. 오늘 프로그램의 제목처럼 원탁 대화, 서로 격의 없이 무슨 얘기든 해 보자는 취지로 마련한 자리인데 현직 대통령께서 이렇게 원탁에 않아서 패널들과 토론하는 자리는 제가 알기에는 처음으로, 파격적인 자리에서 새로운 많은 이야기가 쏟아져 나오기를 기대해 봅니다.방송을 지켜보시면서 시청자 여러분도 참여하실 수 있습니다. 대통령께 하고 시은 말씀, 바라는 점이 있는 분들은 저희 SBS 홈페이지 ‘대통령과의 원탁 대화 어떻게 생각하십니까,’ 시청자 게시판에 올려 주시면 나중에 소개해 드리겠습니다.토론에 들어갈 텐데 오늘 남북 간의 현안 하나가 툭 불거졌습니다. 그 부분과 관련해서 궁금해하시는 분들이 참 많을 것 같은데, 원래는 경제 살리기 주제로 토론을 시작하고자 생각했지만 워낙 중요한 문제여서 이에 대한 대통령의 답변이 무엇인지, 그것을 먼저 듣고 가는 게 옳을 것 같습니다. 이와 관련해서 조국 교수께서 먼저 질문해 주시죠.조국) 아시다시피 오늘 북한의 조국평화통일위원회에서 그간 남북 사회의 모든 정치적, 군사적 합의를 파기하겠다는 초강경 성명을 발표했습니다. 북한은 북, 미 대화는 원하지만 남북 대화는 원치 않는다는 입장인 것 같습니다. 그런데 저는 우리 정부의 대응 방안이 무엇인지 매우 궁금합니다. 대책 없이 무작정 기다리자는 것인지, 누가 이기나 보자 하면서 기싸움을 하는 것인지 알 수가 없습니다.그런데 미국 오바마 정부는 곧 북, 미, 일 사이의 직접 대화를 통해서 북핵 문제건 북, 미 수교건 이 문제를 해결하려고 한다고 보도되고 있는 것으로 알고 있습니다. 이러다가는 한반도를 둘러싼 국제 정세에서 우리 정부가 혹시 발언권을 잃는 것은 아닌지, 또 경제적 위기와 겹쳐서 군사적 위기가 오는 것은 아닌지 걱정이 됩니다. 저의 생각으로는 지금이야말로 대북 특사를 파견할 때가 아닌가라고 생각하는데, 대통령께서는 어떻게 생각하시는지요. 대통령) 새 정부 들어와서 남북관계가 조금 경색이 되어서 국민이 걱정스러워하는 부분이 있지만, 저는 국민의 의식이 매우 성숙해졌다고 생각합니다. 역대 정권, 김대중 정권, 노무현 정권 때도 초기 한 1년간은 지금과 비슷한 관계가 유지되었습니다. 이번 정부에만 이렇게 된 것은 아닙니다. 북한이 근래 국방위원회 명의로 성명을 발표하고 오늘 조 교수님 말씀하신 대로 조평통이 강경한 발언을 했지만, 그 발언을 한 것은 새삼스러운 것은 아니고 과거에도 여러번 비슷한 것이 있었습니다. 그렇기 때문에 이 문제에 대해서 일일이 대응하지 않고 있습니다.흔히들 통미봉남, 북한이 미국하고 직접 해 버리면 한국은 어떤 역할을 할 것이냐 하는 것인데, 미국과 한국 사이의 신뢰가 없을 때는 그 이야기가 나올 수 있습니다. 그러나 지금 미국과 한국은 그런 관계가 아닙니다. 신뢰 관계, 동맹 관계를 복원했고, 특히 오바마 대통령이 당선되고 저와 전화 통화를 할 때 남북문제라든가 동북아의 평화 문제는 반드시 한국하고 협의를 해서 잘하겠다고 했습니다. 그리고 한국이 큰 역할을 해 주기를 바란다는 얘기를 서로 나눴고, 또 물론 실무적으로 그렇게 하고 있습니다. 그렇기 때문에 통미봉남이라고 하는 용어는 이제 폐기되어야 한다는 생각을 갖고 있고요. 저는 북한에 대해서 이런 얘기를 하고 싶습니다. 세계의 많은 나라 중에서 북한을 진정으로 위하는 나라가 누구인가, 북한을 진정으로 위하는 나라가 미국인가 일본인가 중국인가 러시아인가, 저는 북한이 잘 생각하면 한국이야말로 가장 북한을 걱정하고 북한에 애정을 가지고 도울 국가이다, 북한이 이것을 깨달아야 한다고 생각하고 있습니다.분단된 지60년이 넘었습니다. 앞으로도 남북통일까지 얼마나 걸릴지는 예측을 할 수 없습니다만, 60년 분단에서 우리가 1년, 남북관계를 정상화시키기 위해서 다소 경색될 수 있고, 그저 막연하게 한국이 앉아서 기다리고 있는 것은 아니다, 저는 남북관계는 서로 신뢰를 보내고 존경하는 관계로서 서로 존중하면서 이야기할 수 있는 출발점에 있어야 된다고 봅니다.이것이 균형을 잡지 못하면 항상 깨어집니다. 과거에도 보면 남북관계가 잘 나가다가 깨어지고 잘 나가다가 깨어졌습니다. 그것은 시작이 정당하게 되지 않았기 때문에 그렇다고 생각합니다. 그래서 저는 남북관계가 초기에 시간이 좀 걸리더라도 정당하게 출발해서 결과가 좋은 것이 좋다, 처음에 대충 출발하면 꼭 중간에 깨어지는 것이다, 이렇게 생각하기 때문에 북한이 이 문제에 있어서 대한민국은 열린 마음으로 북한에 대한 애정을 가지고 있다는 것을 이해해 주기를 기다리고 있습니다. 아마 오래지 않아서 남북관계가 서로 협상이 시작될 것이라고 봅니다.사회자) 당장에 남북 간의 긴장이 굉장히 고조되어 있는데, 그것을 누그러뜨리기 위해서 특사를 파견하자는 제안에 대해서는 어떻게 생각하십니까,대통령) 이런 일에 있어서 특사를 보내는 것보다는 특사를 보낼 수 있는 시기를 봐야 한다는 거죠. 대한민국이 그냥 막연하게 앉아서 기다리고만 있는 것은 아니고 남북관계가 지금 크고 작은 문제를 다 얘기할 수 있는 것은 아니기 때문에 우리는 열린 마음으로 북한과 언제든지 대화할 수 있는 기회를 열어 놓고 있고, 또 조만간에 어떻게든 대화할 수 있는 길이 열릴 것이라고 생각하고 있습니다.김민전) 조만간에 대화의 길이 열릴 것이라고 말씀하시는 것으로 봐서 혹시 물밑대화가 있는 것은 아닌가 하는 생각도 드는데요. 사실 말씀하신 것처럼 북한이 그동안 주요 국면마다 협상력을 높이기 위해서 위기 국면을 조성해 왔던 것도 사실인데요. 또, 상호 간에 신뢰가 바탕이 되어야 하고 우리만 노력할 것이 아니라 북한도 같이 노력해야 된다, 이 부분은 누구나 다 동의하지 않을까 싶은데요.그럼에도 불구하고 몇 가지 아쉬운 점이 있다면, 특히 북한 내부의 사정이 지금은 그 어느 때보다 취약한 것으로 알려졌기 때문에 우리 쪽에서 조금 더 포용적으로 나가는 것이 바람직하지 않겠느냐는 것입니다. 특히 북한 쪽에서 굉장히 신경이 거슬리는 문제가 삐라를 보낸다든지 이런 문제들로서, 북한이 다른 때보다 굉장히 취약하기 때문에 그 문제가 더욱 크게 느껴질 수도 있지 않겠느냐 하는 생각도 들거든요. 그렇기 때문에 좀 성가신 이웃이지만 조금 더 포용적으로 한번 나가 보는 게 어떻겠냐, 또 어차피 미국의 정책이 그쪽으로 간다면 우리가 조금 더 먼저 선도하는 것이 모양이 좋지 않겠느냐 이런 생각도 해 볼 수 있을 것 같은데요.대통령) 미국을 앞서가기보다는 결국 미국은 한국과 협의해서 하기 때문에 미국이 독자적으로 남북관계에 앞서 간다기보다는 저 자신은 미국과 북한 관계가 개선되기를 바란다는 겁니다. 개선되어야 남북관계도 개선될 수 있기 때문입니다. 그러나 미국과 북한이 잘되는 것도 한국의 협조 없이는 되지 않는다는 것을 북한이 아마 알게 될 것이고, 또 알아야 된다고 생각합니다. 그리고 북한에 삐라를 뿌린다거나 하는 것에 대해서 저도 긍정적으로 생각하지는 않습니다. 물론 요 근래 없던 것을 보내는 것이 아니고 오래전부터 보내왔던 것인데, 우리가 가능하면 그런 것은 하지 않도록 강하게 권유하고 있습니다. 그래서 요즘은 좀 자제하고 있는 것 같습니다만, 그런 문제로 북한을 자극하는 것은 될 수 있으면 피하는 것이 좋겠다는 말씀은 김 교수님이 말씀하신 것과 같습니다.사회자) 패널께서 양해하시면 이제 오늘의 큰 주제 중인 하나인 경제 살리기로 토론의 방향을 돌려보도록 하겠습니다. 첫 번째 주제인 경제 살리기로 질문은 경제학자이신 정갑영 교수께서 해 주시겠습니다.정갑영) 본론으로 오는데 상당히 시간이 걸렸습니다. 대통령께서 경제 살리기에 그렇게 역점을 두시는데도 불구하고 경제 상황은 점차 더 어려워지는 것 같습니다. 가장 최근에 나온 IMF의 경제 예측도 이제는 마이너스 3% 수준까지 내려간 것 같습니다. 그런데 대통령께서는 여러 차례 전대미문의 위기다, 그리고 과감하고 선제적인 대응을 하자, 이렇게 말씀을 하셨는데도 불구하고 국민들이 느끼기에는 정부의 대응이 때로는 미흡하고 기대에 못 미치고 조금 더 나아가면 실망스럽고 요즘에는 흥분하는 사람도 있어요.그런데 대통령님께서는 현 경제 위기를 어떻게 진단하고 계시며, 또 국민이 생각하기에 정부가 너무 안이한 생각을 하고 있는 것이 아닌가 하는 의구심을 많이 갖습니다. 왜 이러한 인식의 차이가 생기고 있으며 경제 위기의 현상에 대한 진단과 더불어 지금까지 해 온 정책에 대한 국민의 반응이 왜 그렇게 큰 차이를 나타내고 있는지 설명해 주시면 어떻겠습니까,대통령) 경제가 어려우니까요. 경제가 좋아지지 않는 한 국민의 불만이 있을 수밖에 없습니다. 국민께서도 상당 부분 이해를 하고 계신다고 저는 생각합니다. 경제가 단순히 한국만 어려운 것도 아니고, 한국이 잘 못해서 경제가 어려워진 것도 아니고, 아시다시피 미국발, 유럽발 금융 위기 때문에 세계가 어렵고, 모든 나라가 어려운 것이죠.이렇게 어려운 것도 처음이지만 세계 모든 나라가 한꺼번에 이렇게 어려워진 것도 처음이라고 생각하는데, 작년만 하더라도 금년 상반기에 어렵다가 하반기가 되면 조금씩 풀려서 내년이면 좋아질 것이라는 전망이 많았습니다. 그런데 금년 들어와서 세계 전망이 상반기뿐만 아니라 하반기에도 어려워서 내년 들어가야 좀 좋아질 수 있을 것이라는 전망을 하죠.그래서 IMF나 세계은행 같은 곳에서는 평소에는 1년에 2번 정도 경제 수치를 발표하는데 요즘에는 두 달에 한 번씩 발표합니다. 지난번에도 한국은 2% 성장할 것이라고 했는데, 지금 한국을 위시해서 싱가포르 등 소위 아시아 네 마리의 용이라고 하는 나라는 전부 마이너스 성장을 예고했습니다. 작년에 외국은 아시다시피 2/4분기부터 어려웠지만 우리는 4/4분기부터 급격히 떨어지기 시작했습니다.한국은 수출 의존도가 높은 편이기 때문에 세계경제가 어려워지면 우리가 물건을 만들어도 내다 팔 데가 없지 않습니까, 그러니까 경제가 일단 어려울 것이라는 것을 송구스럽지만 국민에게 말씀을 안 드릴 수가 없습니다. 상반기는 작년보다 더 어려워질 수 있다, 단지 희망이 있다면 금년에 경제가 어려울 것이라고 전망하는 IMF나 세계은행에서 내년에는 한국이 가장 먼저, 가장 높은 4% 이상으로 경제를 회복하는 나라가 될 것이라고 예측을 하고 있다는 것입니다.저는 그런 예측도 있지만 우리는 그러한 가능성이 있다고 보고요. 그래서 무엇보다도 당장 수출이 되지 않는 것을 대신해서 내수를 신장하는 정책을 쓰려고 하고 있는 것입니다. 그래서 재정 지출을 확대했고, 선제 지원을 하고, 또 금리를 낮춰가는 절차를 밟고 있는데, 어쩌면 한국이 이러한 일을 선제적으로 가장 신속하게 하고 있다고 봅니다. 사실 미국이나 일본이나 중국을 보고 있지만, 1월 초부터 그러한 재정 지출을 하기 시작한 것은 대한민국이 가장 빠르다고 봅니다. 국민이 보시기에는 느리겠지만 한국이 매우 선제적으로 하고 있습니다.정부가 금년도 1/4분기 3개월 동안 업무보고를 받을 것을 작년 12월 말로 보고를 다 끝내고, 예산을 1월 초부터 집행하고 있습니다. 보통은 업무보고 끝나고 4월 정도 되어야 본격적으로 집행을 하는데 그것을 우리가 단축시키기 위해서 그렇게 하고 있습니다. 당장은 과감하게 집행을 하고 또 과감하게 재정 지출을 하고 선제 집행을 하는 것은 한국이 비교적 잘하고 있다. IMF에서도 한국이 지금 집행하는 방향이나 방법이 가장 올바르게 가고 있다는 것을 세계 여러 나라 앞에서 이야기하고 있습니다.그래서 국민께서는 지금 당장 어렵고 회복의 길이 보이지 않으니까 정부에서도 어렵다는 얘기밖에 할 수 없지만, 그래도 우리 국민은 희망이 있다고 저는 얘기하는 것이거든요. 내년에 가서 한국이 제일 먼저 회복한다는 것도 외국에서도 그렇게 생각을 하고 우리도 그렇게 생각을 하고 있습니다. 이렇게 희망적인 이야기를 하면 국민께서는 ‘이거 너무 안일한 생각을 하고 있지 않은가’ 하겠지만 대통령으로서는 국민에게 어렵다는 것도 호소를 하고, 이렇게 어려울 때 힘을 모아 달라는 이야기도 하면서, 한편 희망이 있다는 말씀을 드리고 있는 겁니다. 그런 가운데 정부는 가장 어려워하는 서민에 대한 대책, 또 신빈곤층에 대한 대비, 이런 것을 정말 치밀하게 준비해 나가고 있습니다.김민전) 지금 세계경제가 다 어렵고 특히 우리 같은 경우에는 대회 의존형이기 때문에 더더욱 우리 경제가 타격을 받을 수밖에 없다, 이런 말씀을 하셨는데요. 그런데 일각에서는 이런 시각도 있는 것 같습니다. 작년 한 해 우리 정부가 조금 선제적으로 대응하는 데는 오히려 실패한 것 아니냐, 이런 지적도 있는데요. 그런 지적 가운데 하나는 이런 것이 있습니다. 사실 우리 정부가 처음에 출범하면서 성장 위주의 정책을 썼고, 그 때문에 고환율 정책을 썼고, 그럴 때 이것이 운이 나쁘게 유가가 올라가서 국내 경제에 큰 타격을 준 것이 아니야. 이것 때문에 경상수지가 적자로 돌아서면서 환율이 지난 한 해 우리 경제의 주요화두가 되면서 9월 위기설이니 11월 위기설이니 하면서 계속해서 환율 대응하는 데 힘을 쏟느라고 실질적으로 경제 위기를 극복하기 위한 정책을 내놓지 못한 게 아니냐, 이런 지적들이 있습니다.대통령) 일부 그런 지적도 있고 또 정치적 공세도 있었던 것이 사실입니다. 정부가 출범할 시기에는 세계경제가 이렇게 될 것을 예측을 못했죠. 미국의 리먼 브러더스도 망하기 1주일 전까지도 호화판 세미나를 했으니까요. 미국에 금융 위기가 올 것을 불과 하루 이틀 전까지도 모르고 있었던 거 아닙니까, 수많은 기관이 있고 수많은 학자가 있었지만 아무도 예측을 못했거든요.정부가 출범하면서 고성장을 통해서 이 자리를 만들어 낸다는 것이 최종 목표였죠. 그러나 금융 위기가 오니까 우리나라에 투자했던 외국 주식 투자자들이 주식을 전부 빼가지 않았습니까, 채권도 빼가지 않았습니까, 5천억 가까운 US 달러가 빠져나가기 시작했거든요. 나갈 때는 달러로 바꿔서 나가기 때문에 달러의 수요가 많아졌죠. 환율이 오를 수밖에 없는 겁니다.정부가 고환율 정책을 쓴다고 환율이 올라가고 저환율 정책을 쓴다고 내려가는, 그렇게 인위적으로 환율을 조정할 수 있는 형편이 못됩니다, 지금 규모로 봐서는요. 단지 외환위기가 오니까 주식을 팔고 채권을 팔고 나가면서 우리가 상당한 위기를 느꼈습니다. 이것이 다 빠져나가면 외환을 어떻게 관리할 것인가 걱정했는데, 미국과 통화스와프를 하고 중국, 일본과도 통화스와프를 하면서 심리적으로 안정이 되었고, 외국 사람들이 빼가던 것도 안정이 됐죠.이제 금융 위기는 안정이 되고 넘어갔다고 보는데, 돈이 많이 나가면 달러 수요가 많아지니까 환율이 올라가죠. 그래서 올라가는 것이지 정부가 고환율 정책을 쓴다고 올라가고 저환율 정책을 쓴다고 내려간다면 우리가 고환율 정책을 쓰다가 바꾸면 바로 내려갈 수 있지 않았겠습니까, 그것은 아무리 노력해도 조정이 되지 않습니다. 초기의 대응이 늦었다, 고환율 정책을 썼다, 이런 것은 아니고요. 고성장을 해서 일자리를 만들겠다는 정책을 세웠는데, 세계경제가 이렇게 되고 또 원자재값이 급상승하는 그런 예측은 우리뿐만 아니라 세계 모두가 못했기 때문에 거기에서 오는 반작용인 것입니다.저는 이렇게 생각을 해서 반드시 정부가 잘했다는 것은 아니지만 고환율 정책을 써서 환율이 올랐다 내렸다 하는 것은 아니라는 말씀을 이 기회에 드리고 싶습니다.조국 정부는 경기 침체를 돌파하는 정책으로 4대강 유역 개발 사업을 채택한 것 같습니다. 그래서 2012년까지 14조 원이라는 어마어마한 돈을 쓰기로 결정을 한 것 같습니다. 학계에서는 사회간접투자가 필요하다는 점에 동의하고 있습니다. 그렇지만 14조 원이라는 어마어마한 돈을 토목 공사에 서야 될 것인지에 대해서는 의문이 있습니다. 왜냐하면 토목 공사를 통해서 한국경제의 성장 잠재력을 키울 수 있는지, 그다음에 위기 이후에 재도약할 수 있는 발판을 마련할 수 있는지 등등에 대해서는 의문이 있기 때문입니다.사실 지난 8일자 월스트리트 저널 신문사설에서 이 사업을 ‘녹색도박’이라고까지, 좀 심한 얘기입니다만 그렇게까지 하였습니다. 그렇다면 대규모 투자는 콘크리트나 토목보다는 지식이나 사람, 이쪽에 향해져야 하지 않을지 이런 생각이 드는데요.대통령) 아주 좋은 질문 하셨습니다. 우리가 4대강을 살리겠다고 하는 것은 단순히 일자리가 없기 때문에 토목 공사로 일자리를 만들겠다는 그런 뜻이 아니고요. 또 설사 이런 위기가 없더라도 4대강 사업은 하지 않을 수 없습니다. 왜냐하면 4대강을 그대로 두면 홍수가 일어나고 갈수기에는 물이 없고 하기 때문입니다. 강을 이렇게 버려두는 나라는 세계에 없습니다.혹시 조 교수님은 그런 기회가 있었는지 모르겠습니다만 영산강에 가 보면, 영산강 물은 공업용수로도 못 쓰고 농업용수로도 못 쓰는 썩은 물입니다. 낙동강도 마찬가지입니다. 낙동강은 하상이 올라와서 비가 많이 오면 홍수가 나고 갈수기에는 물이 없습니다. 지금 경남 일대가 물이 없어서 난리죠. 두말할 것 없이 울산 태화강을 가 보시면, 과거에 제가 일을 할 때는 울산에 공장을 많이 세워서 일자리는 있었지만 태와강의 썩은 물 때문에 환경적으로는 최악의 도시였습니다. 그러나 강을 정비하고 나니까 홍수도 면할 수가 있고, 갈수기에도 좋고, 물고기가 헤엄치고, 그 유역에 문화, 관광 등 서비스 산업이 일어났거든요.우리가 4대강 살리기를 한다고 하는 것에 대해서 ‘이런 위기 때 왜 그런 일에 돈을 투자하느냐’ 하시는데, 지금 환경부나 국토해양부가 4대강을 위시해서 홍수와 갈수기 때 피해를 막기 위해서, 또 수질이 나빠지는 것을 막기 위해서 매년 평균 5조 2천억 원을 쓰고 있습니다. 5조 2천억 원을 5년간 임기에 쓴다면 25조 원이 들어가잖아요, 그런데 14조 원을 투자해서 정말 새로운 시대를 열어 놓으면 그 예산이 대폭 줄어들고, 또 기후변화에 대한 대비가 되고, 거기에서 우리가 수자원 확보를 할 수 있고, 수질을 높일 수 있고, 지역 균형발전도 시킬 수 있습니다.당장은 토목 공사가 될 수 있을지도 모릅니다. 이집(SBS 건물)도 마찬가지입니다. 지을 때는 토목 공사였을 겁니다. 바닥에 흙을 깔고 집을 짓는 거니까 토목건축 아니겠습니까, 짓고 나니까 최첨단의 서비스산업, 제일 좋은 일자리를 만들어내는 건물이 됐죠. 4대강도 만드는 과정은 당장 급한 일자리를 만드는 겁니다. 일용직 근로자에게 일자리를 주지만 다 만들어진 다음에 일어나는 산업은 안정적 일자리를 만들게 되는 것입니다.그렇기 때문에 임시로 그런 곳에 왜 돈을 투자하느냐, 우리 정부가 미래에 대한 첨단 사업에 왜 투자하지 않느냐고 하지만 그것은 아닙니다. 당장의 일도 해야 합니다. 지금 미국 오바마 대통령도, 200조~300조 투자하는 데가 어딥니까, 급하게 일자리를 만들려고 하니까 전국에 있는 도로를 초장하고 교량을 수리하는 데 넣거든요. 그것은 당장 급한 근로자를 위한 일이죠. 일용직 근로자가 얼마나 힘이 듭니까, 일용직 근로자 한 사람에게는 적어도 3,4명의 가족이 있는데, 일자리가 없다면 그 가정은 어떻게 되겠습니까,이 비상 시기에 가장 집중적으로 지원해야 될 사람들이 일용직 근로자, 특히 가장으로 있는 사람들입니다. 그렇기 때문에 단순하게 14조 원이 들어간다, 토목 공사다, 이렇게는 안 보시는 게 좋을 것 같고, 이번 기회에 그렇게 이해해 주시면 좋겠다는 말씀을 드리고 싶습니다.박상원) 대통령님께서 말씀하시니까 4대강 살리기가 상당히 필요해 보이고요. 그런데 일전에 국민 다수의 뜻에 따라서 대운하와 혼란의 문제가 있어 보이고요. 그래서 많은 국민이 부정적으로 생각하는 것 같습니다. 일자리 창출, 또 홍수 예방, 강을 살리고 하는 문제들은 상당히 좋고요. 그러나 그것도 일부 환경단체에서는 생태계 파괴냐, 복구냐 이런 논란도 있어 보입니다. 그래서 많은 설명을 통해서 국민들이 충분히 이해를 할 수 있었으면 하는 생각이 듭니다. 아까 대통령님께서도 말씀 주셨지만 어려울 때 힘을 모으자 그랬는데, 지금 일부에서는 4대강 살리기에 대해서 50%에 달하는 분들의 반대 의견이 있으니까, 의견을 모아야 하는데 대해서는 국민 여론을 가슴에 담아서 다수의 합의를 전제로 해서 하시면 어떨까 하는 생각이 듭니다.대통령) 그 말씀을 충분히 이해합니다. 새로운 사업을 시작하게 되면 이 사업의 결과가 어떨 것인가 하는 것에 대한 예측이 힘들죠. 제가 청계천 복원할 때 보니까 처음에는 80%가 반대를 하시더라고요. 그런데 차차 50% 찬성하다가 물론 끝까지 반대하시는 분들도 계셨습니다. 정치적으로 반대하시고 이해가 안돼서 반대하시는 분들도 계셨는데, 나중에 다 되고 나니까 ‘아, 이런 것이었구나!’ 이렇게 이야기를 했습니다.4대강은 사실은 생태계를 살리는 겁니다. 지금 그대로 두니까 생태계가 다 죽었죠. 그러니까 이걸 하게 되면 여의도 면적의 2배에 해당하는 지역의 생태계가 살고 늪지대가 생길 것입니다. 이렇게 해서 정부는 DMZ의 자연환경과 순천에 있는 늪지대, 창녕에 있는 우포, 또 새롭게 4대강 정비사업을 하면서 생기는 늪지대와 생태계, 이런 것들을 복원하면 생태계 관광이 될 수 있다, 그래서 세계에서 생태계 관광을 유일하게 할 수 있는 대한민국으로 만들어야겠다는 목표를 두고 있습니다. 그래서 4대강을 살린다는 것이 바로 생태계를 살리고 환경을 살리는 것이고 수자원을 확보하는 것입니다. 사실 반대하시는 분들 가운데는 이해가 부족해서 반대하시는 분도 있습니다. 제가 얼마 전에 영산강을 가 봤더니 전남, 광주의 시민, 도민들께서는 왜 정치인들이 반대하는지 모르겠다, 우리는 다 환영이다, 이렇게 이야기했습니다. 경남도 마찬가지입니다. 경남의 정치인들도 다 찬성을 하고 있지만 일을 시작하기 전에 조금 더 국민의 이해를 구하기 위해서 다 만들어지면 어떤 모습이 될 거라는 것을 영상으로 국민에게 보여 드릴 생각을 하고 있습니다.박상원) 청계천 복원 시에 시장 상인들을 끈질기게 찾아다니면서 설득하셨는데 많은 국민을 설득시켜 주셨으면 좋겠습니다.대통령) 예. 아마 더 쉽게 이해가 될 수 있다고 생각합니다.정갑영 그게 저희하고 미국하고 정책의 시의성이나 선제적인 정책 사업의 차이인 것 같아요. 대통령님께서 언급하신 대로 미국은 오바마가 이번에 8,200억 달러 가까운 큰 사업을 만들면서 집중적으로 투자하는 게 도로, 교통인프라 지원 사업이거든요. 이것은 시간이 굉장히 급하고 일자리 창출을 빨리 해야 되니까 전혀 논란거리가 되자 않는 사업에 집중적으로 투자하거든요.그런데 저는 기본적으로 그 사업이 좋다고도 생각할 수 있지만, 사회적으로 논란이 많아서 그런 사업 추진이 더뎌지면 국민이 체감하는 경제 회생, 일자리 창출 이런 것들이 계속해서 지연이 된단 말씀이죠. 그런 것들을 정부가 생각한다면 정책 사업의 우선순위에 더 좋은 결정을 할 수 있지 않겠느냐는 생각입니다.대통령) 저희도 도로 공사를 한다든가 계속되는 사업은 집중적으로 투자하는데, 새 사업을 시작하려면 적어도 1,2년이 걸리거든요. 4대강 정비 사업은 부분적으로 이미 착수를 했습니다, 낙동강과 영산강은. 그래서 바로 시작할 수 있고 뒤따라서 일이 계속되어서 금년에 상당히 많은 진전이 됩니다. 가장 효과가 빠른 일이기 때문에 시작하게 된 것입니다. 사회자) 네, 4대강 살리기 얘기는 이 정도로 하죠.김민전) 사실 4대강 살리기 말씀을 하셨는데, 이것을 포함해서 그야말로 경제 위기를 극복하기 위한 대책을 한 마디로 얘기한다면 녹색뉴딜이다, 이렇게 얘기할 수 있는 것이 아닌가 싶은데요. 그런데 지금 말씀하신 것처럼 일용직 일자리를 만드는 게 왜 나쁘냐 이렇게 말씀하셨는데, 그것 다 많은 분이 필요하다고 생각하실 것 같아요. 그런데 아마 더 큰 문제는 이것을 장기적 일자리를 창출하는 데 어떻게 이용할 수 있느냐, 이것이 단기적인 일자리 창출이 아니라 장기적인 일자리 창출로 갈 수 있느냐 하는 것이 큰 문제가 아닌가 싶고요. 과연 이것이 성장동력산업으로 갈 수 있는 문제냐 이렇게 볼 수 있을 것 같고요.또 다른 한편으로 뉴딜이라는 문제가 상당히 중요한 문제가 아닌가 싶은데요. 사실 뉴딜이라고 한다면 단순히 토목 사업을 한다는 의미가 아니라 그야말로 경제의 체제를 바꾸는 것이라고 볼 수 있는데요. 요즘 일자리 나누기와 관련해서 많이 나오는 얘기가 임금을 낮추자는 것이거든요, 예를 든다고 하면.그러면 임금을 낮추게 되면 집값도 같이 낮춰줘야 노동자가 일을 제대로 할 수 있고 살 수 있다, 이렇게 되는 건데요. 지금 그런 시스템으로 움직이는 것 같지 않다는 생각이 듭니다. 예를 들면, 일자리를 나누기 위해서 임금을 낮춰야 한다고 얘기하지만 또 다른 한편에 있어서 집값과 관련해서는 오히려 집값이 올라가 줘야 된다는 정책을 펴는 듯이 보이고요. 그래서 이런 것들이 시스템적으로 하나로 맞춰줘야 되는 게 아니냐는 생각이 듭니다.대통령) 우리 김 교수님 같은 분들이 이렇게 오해를 하고 있으니까 국민이 더 오해하는 것이 사실이죠. 사실은 4대강 자체도 일하는 과정은 토목 공사가 될 수 있고 환경 사업이 될 수 있지만 끝나고 난 다음에 관광산업, 문화산업, 스포츠산업, 레저산업 이런 것들이 일어나기 때문에 영구적 일자리를 만들어 낼 수 있다, 그러니까 안전한 일자리를 만든다는 뜻이 되겠죠.정부가 그것만 하는 것이 아니고 한편으로는 그린성장을 위해서 17대 신성장동력산업을 육성합니다. 방송, 통신의 융합이라든가 신재생 에너지라든가 이런 것들 17개를 선택해서 집중적으로 추진합니다. 어려울 때도 장기적인 대책은 세워야 합니다. 우리가 어려울 때 당장의 어려움을 극복하는 일만 한다면 이 어려움이 끝나고 난 다음에 세계경제가 회복될 때 기회를 잡을 수 없습니다.기회를 잡으려면 이 어려운 기간에 당장의 일도 해야 하지만 미래에 대비해야 합니다. 그래서 규제를 완화하고 투자할 수 있는 여건도 만들고 또 신성장동력산업을 지원해서 금년에 10조 가까운 R&D 비용이 나가는데 그중에 4조 7천억 원은 순전히 그린산업, 미래 신성장동력산업에 투자를 합니다. 우리 부모들이 정말 가난해서 밥도 먹지 못하는 어려운 때에도 아이들 교육을 시켰잖습니까. 교육을 시킨 가정은 미래가 밝았고 그냥 먹고 살기 급급해서 그렇게 못한 가정은 가난이 계속됐다고 보거든요.우리도 이 힘든 위기를 넘기는 일도 하지만, 기회는 우연히 오는 것이 아니고 만들어야 하기 때문에 어려운 시기에 토론하는 것을 보면, 정부가 4대강 사업만 하는 것 같지만 17대 과제도 하고 있습니다. 4대강은 전체 예산으로 보면 적은 부분입니다. 14조 원이 크기는 하지만 환경부나 이런 데서 이미 4대강에 5조 원씩 예산을 쓰고 있는 것을 감안하면 임기 동안만도 25조 원이 들어가잖아요. 그중에 일부를 쓰는 것이거든요.또 임금이 떨어지면 집값도 떨어져야 한다고 하는데, 정부가 집값을 올리겠다는 생각은 전혀 없습니다. 미국이 지금 서브프라임이라고 해서 금융 위기가 오고 지금도 금융이 불안한 이유가 뭐냐면, 미국의 주택값이 아직도 안정이 안되고 계속 내려가고 있다는 것이죠. 그래서 미국은 집값을 빨리 안정시켜야 된다는 것이 있고요. 우리 한국은 사실 집값이 비쌉니다. 집값 좀 떨어져야 되고요. 정부가 계획하는 새로운 임대주택들이 금년에 착공을 합니다만, 그것은 과거에 비하면 아주 싼값이 될 겁니다. 원자재값도 떨어졌습니다만 정부가 값싸게 주택을 지어 분양을 할까 합니다. 그래서 집값을 올리는 정책을 쓴다고 하는 것은 오해입니다.김민전) 집값이 떨어져야 한다고 말씀하셨는데요. 그런데 강남의 규제를 완화한다든지 아니면 미분양 아파트를 정부가 사준다든지, 이런 것은 오히려 집값이 떨어지는 것을 막는 정책이 아닌가 이런 생각이 들거든요.대통령) 그건 기업이 망하는 것을 막는 것입니다. 분양이 안되면 기업이 망하니까 경제적으로는 살려야 하거든요. 미분양 주택은 대부분 지방업자가 지은 것입니다. 지방은 지금 중소기업들이 전부 죽게 됐으니까 일부를 싼값으로 삽니다. 비싼값이 아니고요. 분양 가격의 70%, 60%에 사서 정부가 갖고 있다가 회사가 좋아지면 그 가격으로 도로 사게 하든지 우리가 싼값으로 분양하겠다는 것이니까 주택 가격을 낮추는 거죠. 분양 가격의 60%, 70%로 싸기 때문에요.사회자) 알겠습니다. 질문을 받기 전에 진행과 관련해서 패널 여러분께 부탁 말씀드리겠습니다. 오늘 패널 여러분이 국민이 궁금해 하는 점을 하나라도 더 질문해 주면 좋겠다는 뜻으로 드리는 당부 말씀인데, 두 가지 질문을 한꺼번에 하게 되면 답변하시는 분의 답변이 길어집니다. 질문은 포커스를 맞춰서 간략하게 하나씩만 해 주시면 좋겠습니다. 조 교수께서 질문해 주시죠.조국) 대통령님께서는 여러 차례 청년들이 눈높이를 낮추면 취업할 수 있다는 말씀을 하셨습니다. 그런데 실제로 청년들은 대기업은 물론이고 지방 중소기업에도 취업하기 힘든 것이 현실입니다. 그리고 정부에서 내놓은 대책에 행정 인턴이라고 있습니다만, 이것을 보게 되면 잡일만 하고 있는 실정이라서 사실상 관공서 아르바이트 수준입니다. 그래서 합격자들이 계속 중도 포기를 하고 있습니다.그리고 또 정부가 내놓은 여러 안 중에서 미국 대학 연수취업 프로그램이라고 있습니다, WEST라고 하죠. 그런데 이 비용이 참가비와 생활비를 포함해서 3천만 원이 듭니다. 그래서 어려운 학생들은 그 연수 프로그램에 갈 수가 없습니다. 이런 상황에서 실업대란은 필연적으로 보이는데요, 대통령님께서 어떠한 청년실업대책을 갖고 계신지 말씀해 주십시오.대통령) 청년실업 문제는 어제오늘의 문제가 아니고 우리나라가 정보화 시대에 들어오면서 좋은 일자리는 생겼지만 적게 생긴 거죠. 그래서 지금 청년들의 일자리가 많이 줄었는데, 사실 우리나라가 대학 진학률이 83%가 넘지 않습니까, 일본이나 미국이 그저 40~50% 정도 되니까 우리가 사실은 고학력자가 많은 거죠. 이 고학력에 맞는 일자리는 세계 어느 나라도 맞출 수가 없을 거라고 봅니다. 다 대학을 가 버리니까 다른 일을 할 수 있는 사람이 없죠. 그러니까 외국 노동자가 들어와야 되고 이렇게 되는 것이죠.저희가 기대하는 것은 다행히 녹색성장 산업은 과거 정보화 시대보다도 일자리를 훨씬 더 많이 만들어 낸다는 것입니다. 제조업 정도 수준의 많은 일자리를 만들어 내는 것이기 때문에 굉장히 다행스럽게 생각하고 세계 모든 나라가 경쟁적으로 투자를 합니다. 저희도 대대적인 투자를 하고 있기 때문에 앞으로 이런 것들이 전개되면서 좋은 일자리가 생겨나고, 특히 신성장동력산업에서 우리가 주장하는 여러 가지 사업 중에는 젊은 사람들이 가고 싶어하는 일자리를 만들어 내는 것도 계획하고 있습니다.그러나 금년같이 어려울 때 있는 근로자를 내보낼 수밖에 없고, 우리나라 최고 일류 기업들도 지금 인원을 줄이는 현실이니까, 이대 젊은이들에게 도전하라고 하는 겁니다. 지방에 가서 일도 하고 중소기업에 가서도 일을 해라, 거기에 가서 일하는 것이 반드시 시간 낭비가 아니고 좋은 경험을 할 수도 있다, 그래서 경제단체, 전경련이나 중소기업중앙회 회장단과 회의를 해서 지방 중소기업에서 2~3년 근무 경험을 가지면 대기업이 우선적으로 뽑아주는 것이 어떻겠는가, 그런 권유를 하고 있습니다.양 경제단체장들께서 도움이 되겠다 생각하시고, 인턴도 그렇습니다. 당장 급하니까 인턴 일자리라도 만들어야 하지 않겠습니까. 대학을 졸업하고 아무것도 할 게 없지 않습니까, 그러니까 인턴 자리 5,6만 개를 만드는데, 어쩐 직장은 자기 급여를 깎고 또 복지비를 줄여 가지고 인턴을 더 뽑고 하는 것까지 포함하면 7만~8만 명까지 뽑게 될 것인데, 조 교수님 말씀하신 대로 아르바이트생보다 못하지는 않습니다.지금 행정안전부에서 매일매일 점검을 합니다. 어떤 일이 주어졌느냐, 그래서 자기가 원하는 행정 경험 쪽에, 예를 들면 사회복지학과를 나왔다면 복지업무 일을 하게 됩니다. 신청을 그런 사람들로 받게 됩니다. 인턴을 전문 분야별로 합니다. 예를 들면 법무부가 한다면 그 계통의 공부를 한 사람들을 뽑고 그래서 주간보고, 월간보고, 이 사람이 무슨 일을 했다는 보고를 하고, 1년이 지나면 기관의 장이 평가서를 써줍니다. 이 학생은 여기에서 일하는 동안에 이런 것을 취득했고 이런 것을 열심히 했다, 그러면 그것은 다음 직장을 구하는데도 그렇지만 혹시 외국에 나가서 무슨 일을 하더라도 정부 조직에서 인정하는 것이니까 매우 도움이 될 것이라고 봅니다. 그래서 저는 인턴에도 젊은 사람들이 많이 참여하는 게 좋겠다고 생각합니다.따라서 눈높이를 낮추라는 것입니다. 사실 서울대학 정도를 나와서 직장을 못 구한 사람이 지방 중소기업 같은 데서 일하라면 하지 않을 것입니다. 나는 그것을 안타깝게 생각합니다. 우리나라가 좁으면 해외로 나가라, 비용이 지금 3천만 원이 든다고 하지만 모든 비용이 3천만 원입니다. 그런데 1년간은 일자리를 주게 되어 있습니다. 18개월 동안에 6개월은 영어를 배우고 1년은 일을 하게 되어 있기 때문에 자기가 일한 기간에 만약 3천만 원 더 번다면 공부를 더 하는 것이 되겠죠. 그런 계획이 세워져 있습니다만 저는 해외에 가는 것도 정부가 젊은이들을, 경제가 굉장히 나빠지기 전에 세원 계획입니다만, 한 10만 명을 해외에 보내서 글로벌 리더로 만들었으면 하는 생각입니다.그래서 저는 젊은이들에게 어려울 때 어느 곳이든 국내든 해외든 작은 기업이든 큰 기업이든 가소 도전하라, 그것은 좋은 경험이 된다, 인생의 경험도 되지만 다음에 자기가 원하는 일자리를 만드는 데도 도움이 된다는 것을 제가 주장하고 있고, 그것이 필요하다고 생각합니다.조국) 도전정신을 북돋우는 것은 좋다고 생각합니다. 그런데 WEST프로그램 같은 경우에 있어서도 실제 미국 경기가 어렵기 때문에 미국에서 일하면서 영어를 배울 수 있는 자리 자체가 적고요. 그다음에 행정 인턴 같은 경우에 있어서는 지금 보고를 받으신 그런 모범적인 사례도 있지만 상당수의 행정부에서는 복사 일, 청소 업무를 시키는 걸로 보도된 바가 있습니다. 상황이 다르다는 것을 말씀드리고 싶고요.대통령) 네, 그런 게 있으면 시정을 해야겠죠.조국) 추가로 건의 사항을 드리자면, 벨기에의 예를 들고 싶습니다. 벨기에는 2000년에 로제타 플랜(Rosetta Plan)이라는 게 있었습니다. 그래서 고용인 50명 이상인 민간 기업은 전체 고용인의 3%에 해당하는 수만큼 청년 실업자를 의무적으로 추가 고용하도록 했습니다. 그래서 기업이 이를 위반하면 과태료를 물리고요. 잘 지키면 사회보장부담금을 면제해 줬습니다. 이런 식으로 대기업이건 중소기업이건 한국판 로제타 플랜을 실시할 계획은 없으신지요.대통령) 좋은 말씀하셨는데 2000년도 벨기에가 그 일을 할 대는 소위 정보화시대의 젊은 사람들에 대한 일자리가 줄어들었기 때문에 그렇게 시작했지만 그때 기업은 어렵지 않았습니다. 2000년대는 경제가 아주 좋았을 때입니다. 그러니까 좋은 기업에 한두 사람 뽑으라고 할 수 있겠지만 지금은 사람을 줄이고 있는데 의무적으로 뽑아라, 강제적으로 한다는 것은 맞지 않습니다.지금 우리에게 맞는 것은 어렵지만 해고시키지 않고 근무 시간도 줄이고 임금도 줄여서 나눠 갖자는 정책이 맞고, 벨기에는 2000년대로 그때는 경제가 좋았기 때문에 가능했다고 생각하고 있습니다.사회자) 지금과는 상황이 다르다는 말씀이시죠.대통령) 네.박상원) 전 세계로부터 온 경제 위기지만 정말 어렵기는 어려운 것 같고요. 그렇지만 제 주위에 보면 소비 지출을 줄이고 그냥 좀 위기의식을 갖는 정도지, 정말 생활의 위협을 느끼는 것까지는 아닌 것 같습니다. 얼마 전에 대통령께서 시장에 가셔서 할머니께 목도리를 둘러 주셔서 좋아 보였고요. 그렇지만 그 할머니는 그 목도리를 둘러서 굉장히 따뜻하셨겠지만, 그 주변의 많은 분은 여전히 춥고 어려울 것 같습니다. 대통령님께서는 서민 대책에 대해서 어떤 생각을 가지고 계시는지요,대통령) 지금 정부가 위기 극복을 한다고 하는 것은 두 가지죠. 우선 재정 지출을 해서 일자리를 만들고 내수를 살리겠다는 것도 있지만 한편으로 상당한 예산을 새로운 빈곤층을 위해서 쓰는 것입니다. 예를 들면 시장에서 일을 하다가 장사가 안되니까 못하게 되는 거죠. 조그마한 자영업을 하다가 망하게 되면 아이들 공부도 못 시키고 갈 데 올 데도 없는 그런 상황이 됩니다.얼마 전에 신문에 보니까 3개월째 차 속에서 식구가 살고 있다, 이런 이야기를 하더라고요. 이럴 때 우리 정부가 하는 것은 기왕의 빈곤층에 대해서는 기초생활수급자로 해 나가고 있기 때문에 보완해서 해 주고, 새로운 빈곤층에게는 긴급하게 최소한의 잠자리, 먹을 것, 또 아이들 공부하는 것, 이것만은 정부가 해 줘야 한다고 생각합니다.그런데 갑자기 어려워진 사람들은 자기가 말하지 않으면 주위에서 모를 수 있습니다. 그런 경우를 위해서 주위에서 신고하도록 하는 제도를 만들어 놨습니다. 전국 지방자치단체와 중앙정부에 129번이라는 게 있습니다. 참고로 이 방송을 보시는 분들이 바로 돌려볼지 모르겠습니다만, 129번을 이용해 내 이웃에 이런 사람이 있다, 당장 잠잘 곳도 없고 밥 먹을 수도 없고 어린 아이들이 공부도 못한다, 이렇게 신고를 하면 전국에서 공무원들과 이번에 인턴으로 뽑은 사회복지 분야에 종사하는 사람들이 뛰어나가서 그 사정을 봐서 긴급구호를 해 주게 되고, 또 정부가 그런 사람들을 위해서 임대아파트도 준비해 놓고 있습니다. 이런 정책이 있습니다. 이제 말씀하신 대로 어려울 때는 어려운 사람이 더 어려워지는 것이지 사실 있는 사람은 어려움을 그러게 느끼지 않습니다. 그래서 저는 있는 사람들은 평소같이 돈을 좀 썼으면 좋겠어요. 나가서 밥도 먹고 우리 박상원 교수 같은 분들 그렇게 할 수 있는 위치라고 보는데 그렇게 해 주시고, 어려운 사람은 정부가 대책을 세워서 도와주고 있습니다. 하지만 정부의 힘으로만은 부족합니다. 종교 단체나 기업 등을 통해 나눔의 문화가 확산되어야 하지 않겠느냐는 부탁도 드리고 싶습니다.조국) 복지 말씀하셨는데, 실제 예산을 비교해 보게 되면 작년에 비해 기초 보장 예산이 3,265억 원이 줄었습니다. 장애인 수당이 12.7%가 줄었습니다. 그리고 기초생활보장 생계급여와 주거급여 대상자가 2만 3,000명 줄었습니다. 공공 보건 의료지원 예산은 무려 34.7%, 1,266억이 줄었습니다. 그리고 노인돌보미 서비스 대상과 독거노인 지원 대상도 축소되었습니다. 이런 상황에서 어떻게 사회, 경제적 약자에 대한 복지가 정부 차원에서 해결될 수 있는지 의문입니다.대통령) 조교수님, 숫자 가지고 말씀하셨는데, 내가 숫자를 안 가지고 있어서 대답은 할 수 없는데, 사실은 기초생활수급자가 줄면 좋습니다. 왜냐하면 정부의 목표는 기초생활수급자 대상을 자꾸 확산해서 정부 예산을 나눠 주는 게 목표가 아니고, 일자리를 만들어서 일하게 해 거기에서 빨리 벗어나게 하는 겁니다. 그래서 기초생활수급자는 줄어들수록 좋고요. 그러나 금년에 우리가 추경이 통과됐지 않습니까, 그 추경까지 하면 작년보다 훨씬 늘어납니다.예를 들면 그런 기초생활수급자뿐만 아니고 긴급 신빈곤층에 대한 대책을 세워서 추가 예산이 굉장히 확대됐습니다. 또 여야가 합의해서 예산을 확대시켰습니다. 제가 정확한 숫자로는 답을 못하겠습니다만 그렇습니다.정갑영) 기업 구조조정 얘기 좀 말씀드리겠습니다. 최근 세계 각국이 기업지원에 적극적으로 나서고 있지 않습니까, 미국의 중앙은행인 FRB는 기업 어음까지 매수하겠다고 나섰는데, 특별히 자동차나 반도체처럼 고용 효과가 큰 산업은 나라마다 전략산업으로 생각하고 지원을 하니까 우리 입장에서는 그 업체들이 파산이라도 하면 국가 경제에 상당히 도움이 될 텐데 그런 상황이 잘 안 벌어지고 있는 것 같아요.그에 반해서 우리 정부는 지금까지 기업에 대한 지원, 또 구조조정 정책은 상당히 기대에 미흡하지 않나 이런 생각이 들고요. 최근에 가장 심각하다는 건설과 조선업에서 구조조정이 시작됐는데, 지금까지 나온 결과는 제 생각에는 대통령께서 저와 인식을 같이한다고 생각합니다만, 너무나 기대에 미흡한 것 같아요. 그래서 구조조정이라는 것은 살릴 기업하고 파산이나 청산할 기업을 빨리 구별해 줘야 금융의 흐름이 원활해지는 건데, 우리가 지금 세계 위기가 시작된 지가 벌써 9월이 지났고, 9~11월 사이에 최근 이코노미스트 보도에 의하면 산업 생산율이 가장 많이 줄어든 나라 중 하나에 우리가 들어 있습니다. 그렇게 따지면 상당히 오랜 기간이 흘렀는데 일부 기업에서는 구조조정 기다리다가 이거 정말 쓰러지겠다, 이런 지적까지 하는데요, 앞으로 기업 구조조정 정책에 대해서 대통령님께서 답변을 해 주시면 어떨까요.대통령) 자동차나 반도체와 같은 국가기간산업은 정말 중요하죠. 그러니까 세계 모든 나라가 자동차산업에 집중적으로 관심을 갖고 있습니다. 그러나 과거에 우리가 기업에 직접 지원을 하게 되면 이것은 WTO 규정에 위반이 되는 거죠. 우리 하이닉스가 그런 것들을 위반해서 상당히 어려움을 겪고 국제 소송까지 갔었던 예가 있습니다만, 미국이 자동차회사를 지원하는 것을 어떤 방식으로 하느냐는 것에 세계가 주목하고 있습니다.그러나 한편으로 보호무역이 되는 거죠. 그것은 WTO 규정에 위반이 되기 때문에 다른 나라는 아직도 자동차에 대해 선뜻 지원을 못해 주고 있습니다. 유럽도, 미국이 하면 우리도 한다 이렇게 하고 있지만 선뜻 못하고 있습니다. 미국은 아마 저리 융자와 같은 간접적인 방법을 쓰게 될 것 같습니다.정갑영) 주로 R&D 예산으로 기술개발에 지원하는 것 같습니다.대통령) 예, 그래서 WTO 쪽을 면하려고 하기는 합니다. 그러나 본격적인 지원을 안하니까 미국 자동차가 만만치 않게 어렵죠, 여러 가지 면에서. 저희도 그런 점은 여러 가지 검토를 하고는 있습니다. 그러나 그러한 규제가 있기 때문에 주로 중소기업에 대한 지원을 집중적으로 하고 있습니다만, 말씀드린 대로 어려울 때 구조조정을 하게 되죠. 그런데 보통 국민이나 웬만한 전문가들께서도 그렇게 생각을 하시는데, 소위 말하는 IMF 외환위기, 그게 10년 전 외환위기 때 구조조정할 때는 아주 과감하게 했는데 왜 그러느냐 이러시거든요. 그때와 지금이 다른 것이 뭐냐면 10년 전 외환위기 때는 우리가 파산된 것이거든요. IMF로부터 구제금융을 받은 것입니다. 그때는 기업들이 거의 다 부도가 나서 살아 있지 못하고 죽은 기업들이 많았습니다. 그래서 그 기업을 살릴 수 있느냐 없느냐 쉽게 판단할 수 있었습니다.그런데 이번에는 어려움을 겪고는 있지만 우리가 구제금융을 받는다든가 이런 상황이 아니고 기업들도 부도난 기업들이 아니고 살아 있는 기업들이기 때문에 앞으로 어려워질 것이라는 것을 예측을 해서 지금 구조조정을 하는 것이거든요. 그러니까 상당히 어렵죠, 그때보다는.또 하나는 일자리가 굉장히 중요합니다. IMF 외환위기 때는 한꺼번에 대한민국의 한 150만 근로자가 일자리를 다 잃었죠. 그러나 우리가 한꺼번에 실업자를 만들 수 없으니까 기업을 구조조정해서 어렵게 만들면 당장 일자리가 줄어들 것이기 때문에 어느 선에서 할 수 있느냐 하는 문제도 있고, 지금은 살아 있는 기업을 평가하기 때문에 그렇게 쉽게 만만하게 되지 않습니다.저는 심정적으로 정 교수님과 같은 생각을 갖고 있습니다만 1/4분기에 경제가 급격히 어려워지는 상황이 되면 아마 은행, 금융감독원 이런 데가 속도를 좀 내고 조금 더 냉정하게 과감하게 하지 않겠는가, 또 그렇게 해야 하지 않겠느냐 하는 생각입니다.김민전) 그러면 조금 경제에서 벗어나서요, 어떻게 보면 경제와 관련된 것 같기도 한데요, 수도권 규제 완화에 대해서 여쭙도록 하겠습니다. 사실 경쟁력을 높이기 위해서는 수도권 규제 완화가 필요하다는 것을 많은 분이 이해는 하고 있는데요. 그럼에도 불구하고 이렇게 되는 경우에 있어서 지방이 그렇지 않아도 어려운데 더 어려운 게 아니냐, 그러므로 지방에서 요즘 많이 얘기하는 것은 먼저 대책이 나와야 되지 않겠느냐 이런 주장들이 있거든요. 어떻게 생각하시는지요.대통령) 그렇습니다. 수도권 규제를 없앤다고 하는 문제는 제가 또 서울시장 출신이기 때문에 이 문제는 상당히 예민한 문제가 되어서 이야기하기가 힘들지만, 저는 분명한 소신을 갖고 있습니다. 경제가 이렇게 어려울 때 투자할 곳을 두고 투자를 못하게 막는 것은 안된다, 일자리를 만들어 낼 수 있는 곳에 일자리를 못 만들어서는 안된다는 것이고요. 단지 지방경제가 살기 위해서는 지방에 옮기면 지방세를 면제해 주고 또 토짓값을 줄여주고 해서 기업이 수도권에 있는 것보다 지방에 가면 훨씬 많은 혜택을 입을 수 있는 그런 제도적 뒷받침을 이번에 많이 했습니다. 지방에는 정부가 산업단지도 만들어주고, 예를 들면 부산은 1천만 평 그린벨트를 해제해 줬고 광주도 그렇게 해 주고 모든 지방을 우선적으로 그렇게 했고 수도권을 풀어 줍니다. 그런데 아시다시피 신규 투자가 나오지 않고 이렇게 어려울 때 자기 기업을 하고 있는 기업이 더 확장하겠다는 것을 못하게 묶어 놓는 것은 온당치 않다고 봅니다. 그래서 지방도 살리고 수도권도 살리는 그런 정책을 폈습니다.처음에는 여러 가지 불만도 있었지만 대부분 시, 도에서 이제 정부 정책을 이해했습니다. 제가 직접 광주, 전남에 가서 얘기를 하고 했기 때문에 저는 해야 할 것을 했다, 이렇게 생각합니다.조국) 이명박정부는 출범 때부터 ‘기업하기 좋은 나라, 친기업 정부’를 표방해 왔습니다. 기업하기 좋은 나라를 만드는 것은 동의할 수 있습니다. 그렇지만 이런 주장이 혹시 탈세, 부당 내부거래, 업무상 횡령 배임, 총수용 비자금 조성, 각종 기업 범죄를 방조하거나 그냥 내버려두는 또는 처벌을 약화시키는 이런 정책으로 발현되지 않을까 걱정됩니다. 사실 이런 기업 범죄는 반시장적일 뿐만 아니라 사회적 피해가 매우 크거든요. 이 점에 대해서 대통령께서는 어떤 생각을 갖고 계십니까,대통령) 저는 우리 사회가 기업뿐만 아니라 사회 전체가 투명하고 깨끗하고 비리가 없어져야 한다고 생각합니다. 제가 목표하는 선진일류국가라는 것은 GDP만 올라가고 그저 경제 소득만 올라가서 일류국가가 된다고 생각하지 않습니다. 사회 모든 분야가 함께 일류가 되어야 된다고 생각합니다. 그중에 제일 중요한 것은 법치를 하고 법질서를 지키며, 모든 분야에서 윤리적이어야 하며 기업의 비리가 없어져야 하는 것 등입니다. 공직사회도 마찬가지고, 이것은 엄격하게 다룹니다.과거에는 정치자금이 오갔기 때문에 그런 부정적인 요소가 있을 수 있었습니다. 그러나 저희는 이번 선거를 통해서 선거혁명을 이루었습니다. 대통령 선거에 대기업이 돈을 댄다고 하는 것이 처음으로 없어진 것이죠, 그래서 제가 처음으로 당선되자마자 대기업을 찾아가서 ‘투자하십시오. 여러분 나하고 관계가 뭐가 있느냐, 나는 신세 지고 부담 준 것도 없다, 여러분이 할 수 있다면 투자해서 일자리를 만들어 달라’라는 부탁을 당당하게 할 수 있었습니다.어떤 사람은 친기업적이라고 말하는데, 친기업적이라고 하는 말은 뭐냐, 제가 주장하는 최종 목표는 일자리를 만드는 것입니다. 대기업이든 중소기업이든 지원하는 이유는 그 기업 크라고 하는 것도 있지만 커서 일자리를 많이 만들어 달라고 하는 것이니까 엄격하게 따지면 저는 친고용주의자라고 할 수 있습니다. 그런 의미에서 제가 친기업 정책을 썼다고 해서 기업의 비리를 인정하는 게 아니고 새로운 시대에 일류국가의 기준에 맞게 기업이 깨끗하게, 정치자금 주지 않아도 되는 세상을 만났는데 지금 와서도 그렇게 한다면 이것은 엄격한 범죄죠.그래서 저는 새 정부가 들어와서 새로운 범죄가 일어난다고 하는 것은 용납할 수 없고 기업이 그렇게 하지 않을 것이라고 생각하기 때문에 친기업적인 것이 기업 범죄를 조장한다는 것과는 전혀 관련이 없다고 말씀드립니다.사회자) 경제 대통령을 자처하는 이명박 대통령과 경제 문제를 놓고 토론을 하자면 밤을 새워도 모자랄 것 같습니다. 이쯤에서 대화의 초점을 옮겨보도록 하죠. 경제 회복시킬 방안이 토론 중에 많이 나왔지만 그것이 경제 현장에서 실현되기 위해서는 국민 공감대가 전제가 되어야 합니다. 지난 1년을 돌이켜 보면 국론이 분열되고 사회 갈등은 증폭되는 국민통합과는 반대되는 그런 양상이 나타난, 참 어려운 한 해가 아니었나 싶습니다.이제부터는 국민통합에 대해서 얘기해 보도록 하겠습니다. 조 교수님께서 먼저 국민통합과 관련해서 걱정되는 현안부터 말씀해 주시죠.조국) 근래 들어서 정부와 여당은 법치, 법질서 준수 등을 강조하고 있습니다. 그러나 법을 어기는 사람을 불문곡직하고 강경 진압하는 것이 법치는 아니라고 생각합니다. 최근 용산에서 일어난 참사 같은 경우도 마찬가지라고 생각하는데요. 대화나 협상을 시도하지 않고 그렇게 빨리, 또 아무런 보호 장치 없이 진압을 해야 되는지, 그리고 용역업체를 동원해서 진압하는 것이 옳은 것인지, 또 특공대가 구사했던 진압 수단은 타당했던 것인지 등등에 대한 반성 없이 점거한 사람들을 도심 테러리스트로 규정하고 강경 처벌론을 얘기하는 것은 너무 일면적인 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다.대통령) 지금 조 교수님 얘기 들으니까 완전히 일방적인 쪽으로 얘기하시는 것 같은데 용산 문제는 원인이 어디에 있었고 누구에게 잘못이 있고를 떠나서 우선 경찰이 죽었고 철거민들이 희생이 됐다는 점에서 있어서는 안될 일이다 하는 문제가 있습니다. 이런 문제가 나오면 정치적으로 해결해서는 안되고 다시는 이런 일이 발생하지 않도록 해야 할 책임이 있다고 봅니다.제가 서울시장을 해서 잘 아는데요, 이런 일들이 자주 있습니다. 망루를 하나 지어가지고 시위하는 것을 서울시장 때 여러 곳에서 봤거든요. 그런데 뒷골목에서 일어나면 경찰이 잘 오지 않더라고요, 불러도. 그런데 이번에는 일반 국도에서 일어났고 많은 사람이 지나다니는 곳에, 뉴스를 보면 시너 병을 던져서 길에 불이 붙고 하는 일이 있었기 때문에 경찰이 빨리 갔을 거라는 추정을 보도를 보면서 해 봅니다.그러나 저는 이번 일을 통해서 정부도 그렇고 정치권에서도, 한 85%는 지방자치단체가 일을 할 대 합의를 합니다. 마지막 10%, 15%는 어떤 사업도 합의가 잘 안됩니다. 그럴 경우에 그 사람들의 문제를 해결해 주는 정부의 어떤 기반 조직이 있어야 된다, 이 사람들이 호소할 길이 없으니까 폭력 단체나 폭력 조직에 의존해서 하게 되는 현상이 생겼습니다.이 문제를 그냥 하나의 사건으로 취급해 버리면 똑같은 문제가 바로 어느 곳에서든 발생할 수 있습니다. 그래서 이번 일을 계기로 해서 정부는 법률적으로도 그렇고 제도적으로 15%면 15%, 합의가 안되는 사람들을 위한 협의기구를 만들어 줘야 한다고 생각합니다. 그래서 지방자치단체가 일을 할 때 원만하게 사업을 할 수 있도록 만들어 주는 것이 가장 시급한 것이며, 이것의 재발을 막는 길이라고 봅니다. 잘잘못은 조사를 해서 결과에 따라서 조치를 하면 되는 것이고요. 이것을 정치적인 이슈로 만들어 가지고 ‘좋은 기회가 왔다’ 그렇게 하는 것은 이 위기 상황에서 책임 있는 사람들이 할 일은 절대 아니라고 생각을 합니다.조국) 대통령께서 협의기구를 만드신다는 말씀은 전적으로 동의할 수 있을 것 같습니다. 남아 있는 문제는 김석기 경찰청장 내정자의 문제라고 생각하는데요. 아직까지 청와대에서는 이분의 거취를 어떻게 할 것인지 고민 중이라는 이야기를 들었습니다. 과거에 노무현 정부 시절에 여의도 쌀 협상 시위 과정에서 농민이 사망했습니다. 당시에 야당이었던 한나라당은 대통령 사과, 그리고 경찰청장 사퇴를 요청했고요. 그 결과 대통령이 사과했고 경찰청장이 사퇴했습니다.법적 책임이 없다 하더라도 정치적 책임을 진 거라고 저는 보는데요. 왜 한나라당은 이번에 입장을 바꿨는지 정부는 이에 대해 어떻게 생각하는지 말씀해 주십시오.대통령) 그렇습니다. 저는 우리 사회가 법질서가 지켜지지 않는다고 생각합니다. 우리가 OECD 국가 중에서 소득은 중상위지만 법질서 지키는 것은 최하위 아닙니까, 우리 국가브랜드 가치가 개인 기업보다도 낮습니다. 그 이유가 첫째 노사문화라고 합니다, 극렬한 노사문화. 두 번째가 거리시위 문화, 세 번째가 북한 핵이라고 합니다. 그런 상황에 지금 한국이 와 있거든요.모든 것을 폭력으로 하고 힘으로 하면 되지 않는다고 봅니다. 그러면 당시에 문제가 해결됐느냐, 그다음부터는 그런 일이 발생 안했느냐, 똑같이 마찰이 되고 싸웠거든요. 근본적으로 그 문제가 생기지 않도록 정부가 제도로 하는 것이지, 정치적으로 앞뒤도 가리지 않고 한다, 이번 문제도 앞뒤를 가리지 않고 한다면 어떤 공직자들이 일하겠습니까, 가만있으면 되죠. 이 위기 때 공직자들이 ‘나는 책임 안 지겠다’고 일을 안하니까 걱정이 되어서 감사원에 가서 어떤 이야기를 했느냐, ‘일을 열심히 하다가 실수하는 것은 감사원이 면제해야 한다, 오히려 일하지 않고 무사안일에 빠져 있는 사람들을 감사해야 한다’는 원칙을 세웠습니다. 그래야 공직자가 움직이지 않겠습니까, 예를 들면 경찰이 ‘우리는 나가서 법을 위반한 사람, 폭력한 사람 단속하려다가 잘못하면 우리만 당한다’라고 하면 누가 나가겠습니까,한 국가가 질서를 잡으려면 원칙에 충실해야 합니다. 그러니까 이번 일도 잘잘못을 따져야 되지 않겠습니까. 예를 들면 미국 같은 경우도 그렇습니다. 버지니아대학에서 우리 교포학생이라고 해야 할지, 미국 영주권을 가졌으니까 우리나라 사람이라고 할 수 없을지는 모르겠습니다만, 그런 사태가 터져도 그걸 못 막은 경찰이나 학교 교장이 처벌받는 것이 아니고 원인을 분석하는 것이죠. 저 학생이 왜 그랬는가, 미국 조사가 어땠습니까, 외국에 공부하러 와서 학생들 간에 관계도 서먹하고 따돌림을 당해서 정신적인 어떤 것 때문에 발루된 것이 아니냐, 아주 과학적으로 원인을 분석하거든요.이런 사태가 터지면 왜 이런 문제가 생겼을까, 이 원인 분석을 과학적으로 해서 재발을 막고 거기에 잘못이 있으면 처벌하고 이렇게 해야 될 것입니다. 옛날에는 자동차 타고 가다가도 신문에 장관이 뭐 했다고 나면 “그 사람 내 보내.” 이렇게들 했다고 합니다. 그래서 한때 우리 장관들의 근무 기간이 평균 6개월도 안되는 때도 있었습니다.그것이 반드시 옳은 것이냐, 저는 그렇다고 해서 경찰의 편을 든다든가 또는 철거민을 문제 삼는다, 이런 뜻은 아니고 문제의 원칙과 핵심을 얘기하는 것이고, 그 문제에 대한 책임은 결과가 나오면 거기에 따라서 질 것은 져야 한다, 이런 원칙에 대해서 얘기하는 겁니다. 그래야 다음에 재발을 막을 수 있죠.조국 내정 철회는 안 하시겠다는 이런 의사시죠,대통령) 지금은 내정 철회를 할 때가 아니라고 봐야죠. 그렇지 않습니까,사회자) 검찰수사 결과를 지켜보시겠다…….대통령) 지켜봐야 된다…….정갑영) 제가 학교에 온 지 24년이 됐습니다. 그런데 오는 첫해에 문교부의 대학방침이 대학을 자율화한다고 하더라고요. 그런데 지금까지도 많이 안된 것 같아요. 그런데 이번 정부에서 지금까지 미뤄 왔던 대학을 입시부터 자율화하고 자립형 사립고도 확대하고, 그런 여러 가지 차원의 교육개혁을 시도하고 있는 것 같습니다. 그것은 교육 경쟁력이나 글로벌 전문인력, 또는 대학의 경쟁력을 위해서 반드시 필요한 사항이라고 생각되는데 이것을 하는 과정에서 교육 자율화, 사학법 개정을 하는 과정에서 그동안 우리 사회에 많이 쌓여 왔던 평준화 문제, 이념의 대립 이런 것 때문에 저항이 상당히 많을 것 같습니다. 이것을 극복하지 못하면 예전하고 똑같이 되돌아갈 건데, 대통령께서는 이것을 정말 의지를 가지고 추진하실 것인지, 그렇다면 지금까지 할 수 없게 막아 놨던 이런 장애 요인들을 어떻게 극복해 나갈 것인지 궁금합니다. 대통령) 우선 정 교수님이 자율화하는 것을 적극 지지하시는 것으로 제가 받아들이고, 그것을 소신껏 하지 않느냐 하는 것 아니겠습니까, 장애가 많습니다. 왜냐하면 저는 대한민국은 교육에 의해서 이만큼 성장을 했다고 생각을 하고 있고, 반면에 오늘날의 교육이 시대를 따라가지 못하고 있다는 점에서 상당히 우려를 하고 있거든요. 그래서 한국이 다시 성장을 하려면 교육제도를 바꿔야 한다는 생각입니다.현 정부가 여러 가지 정책 중에서 교육개혁을 하겠다는 원칙이 서 있고 반드시 그렇게 할 겁니다. 저항도 많습니다만 저는 원칙적으로 대한민국 교육 같은 교육이 없다고 봅니다. 왜냐하면 평준화라고 만들어 놓고 실제 평준화가 있는 아니 없는 아이의 평준화가 되었느냐, 이 제도는 오히려 평준화시켜 놓고 사교육을 발달시켜서 돈 있는 사람은 비싼 과외를 받아서 좋은 대학에 들어가고 사회적으로 성공하고 이렇게 해놓은 거죠.옛날 교육은 어떻게 보면 ‘개천에서 용 났다’ 이런 것이 있었거든요. 공교육만 받고도 좋은 대학을 가고 성공할 수 있었는데 지금은 뭡니까, 사교육비가 얼마나 많이 듭니까, 그러니까 사교육을 없애는 게 가장 큰 문제입니다. 그러니까 어떻게 되느냐, 학교를 성적순으로 하려고 하니까 사교육을 받아서 성적을 올려야 하는 거죠. 수능성적도 올려야 하고 어떤 방식으로 하든지 내신 성적도 올려야 하고, 이렇게 되어 버렸습니다. 그러면 대학은 할 게 없습니다. 그 성적대로 들어오니까 인재를 키울 수 없지 않느냐, 그래서 우리나라의 교육에 만족 못하는 사람은 해외로 다 나가버립니다.그리고 초등학교 학생이 영어 하나 배우겠다고 1년에 몇만 명씩 해외로 나가는 나라는 우리나라밖에 없다고 봅니다. 그러면 대한민국은 영어 하나 제대로 교육시킬 수 있는 시스템이 안되어 있느냐, 이 점을 깊이 반성해야 합니다. 지난번 호주 수상이 와서 ‘영어 배우려는 학생 3만 명이 우리나라에 와 있다’고 하는데, 사실 영어 배우려고 초등학생 3만 명이 나가야 하겠습니까. 필리핀, 말레이시아에도 많이 갑니다. 지난번 몽골을 갔더니 그곳의 국제학교라는 곳에도 우리 초등학생이 기숙사에 들어가 있더라고요. 어떻게 왔느냐고 물었더니 ‘영어도 배우고 값이 싸서 여기로 왔다’라고 했습니다. 이런 교육을 그대로 가져갈 수 있겠습니까, 없는 사람들은 외국에 못 보내니까 방학 때라도 보내려고 그 비싼 돈을 들여서 보내고 하거든요. 그러니까 공교육을 다양화시켜야 합니다. 그래서 제가 만든 것이 뭐냐면 시골 학생들이 불리하니까 시골과 중소도시에 기숙사형 공립학교를 만들자는 겁니다. 현재 공립학교 있는 곳에 금년부터 정부가 기숙사를 지어 주는 것입니다. 그러면 부근의 농촌 아이들은 인구도 줄었기 때문에 기숙사에 들어와서 공부하면 학교 공부도 할 수 있고 또 학교가 과외 지도를 할 수도 있습니다.또 그다음에 자율형 학교를 만드는 것입니다. 지금 전국에 몇 개 있습니까, 몇 개 없는 자립학교 들어가려고 과외하거든요. 자립학교 만들어서 들어가고 싶은 학생들 들어가게 하는 것입니다. 그런데 비싸서 들어가기 어려운 사람은 어떻게 하느냐. 의무적으로 30%는 없는 집 아이들이 들어가게 하고 장학 제도를 만들자는 겁니다. 그러니까 없는 집 학생에게도 더 좋은 교육을 받을 수 있는 기회를 주자는 것이죠.있는 사람만 좋은 학교 가게 만들지는 않겠다는 뜻이고, 또 없는 집 아이들이 교육을 제대로 받아야 가난의 대가 끊어진다고 저는 확신하고 있습니다. 그래서 교육은 누구에게나 기회를 줘야 합니다. 그리고 반드시 83% 이상이 모두가 대학을 가야 하느냐, 내 아이는 대학을 가지 않더라도 소위 독일형 마이스터 고등학교 같은 것을 만들어 가지고 여기 들어가면 3년간 모두 기숙사에서 생활하게 하며 반은 기업에 가서 일하고 반은 학교에서 실습을 하고, 졸업하면 기업에 바로 취직이 되게 하고, 4년 지나면 대학을 4년 다닌 아이들보다도 대우가 더 낫게 만들어 주자는 것입니다.그래서 기술자가 대우받는 사회를 만들어서 마이스터 고교를 가든지 어딜가든지 교육을 다양화시키자, 그래서 굳이 외국을 가지 않고도 국내에서 하도록 해 주자, 세계에서 인구가 그렇게 많은 나라도 아니지만 인도나 중국보다도 미국 유학생이 많은 나라가 한국 아닙니까, 교수님도 다 아시잖아요. 이런 현상을 두고 그대로 가야 하나, 그래서 교육개혁을 해야 한다고 봅니다. 제 임기 중에 교육개혁을 제대로 하려고 합니다.김민전) 그런데요. 이 교육 제도와 관련해서는 참 좋은 의도로 시작한 것들이 결과가 좋지 않게 되는 경우들이 참 많은데요. (대통령 “아직 결과가 안 나왔지요, 지금 시작인데요.”) 학교를 다양화하자, 원칙론적으로는 맞는 말씀인데요, 현실적으로 보면 벌써 초등학교 때부터 특목고를 가고 자립형 사립학교를 가기 위해서 과외공부를 하고 있고 학원을 다니고 사교육을 받고 있거든요. 그래서 오히려 이 사교육이 더 심화되는 것이 아니냐는 우려가 학부모의 입장에서 보면 있는 것이 사실이고요.그리고 또 다른 한편에서 보면 신도시에 있는 학교들의 경우에는 요새 새로 지어서 좋은 학교들도 많이 있습니다만, 그렇지 않은 경우를 보면 사실 제가 30,40년 전에 학교 다니던 학교 건물과 그 교실 내에 컴퓨터 하나, TV하나 더 있다는 것을 제외하고는 별 차이가 없는 것 같아요. 사립학교들과 사교육 기관들에는 투자가 너무 많이 되어 있는 것에 반해서 실제로 공교육 현장에는 투자가 너무 이루어지지 않고 있는 것이 아니냐, 특히 대학의 경우에는 상당히 이루어지고 있지만 초, 중, 고등학교의 경우에는 투자가 잘 이루어지지 않고 있다, 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다.대통령) 그 점은 인정을 하고요.정갑영) 대통령님께서 그런 개혁을 잘 추진하시려면 역시 소외계층에 대한 배려를 동시에 고려해야만 될 것 같습니다.대통령) 맞습니다. 지금 자율형 학교를 만들면 초등학교 때도 과외공부를 해야 한다고 하죠, 할 수밖에 없습니다. 서울에는 한 개도 없거든요. 그러니까 자립형 사립학교에 가려면 서울 학생은 지방에 가야 합니다. 몇 개 되지 않으니까 전국에서 몰리니까 사실은 어렵죠. 그것을 많이 만들어주면 시험 없이 들어가라는 거죠. 추천을 하든 어떻게든 들어가게 해서 공부를 제대로 시키라는 거죠. 조금 전에 말씀드렸다시피 30%는 의무적으로 자기 학비를 댈 수 없는 사람의 비율을 줘서 들어가게 하겠다는 것입니다. 그래서 그 문제는 그렇게 해결하면 된다고 생각하고요.그 다음에 사실 초, 중, 고등학교 건물이 낡은 것도 사실입니다. 그래서 이번에 우리가 소위 말하는 뉴딜정책에도 일부 들어가 있습니다. 학교시설 바꾸는 것, 그런 것은 바로 할 수 있기 때문에 앞으로 시급하게 투자를 해서 바꿔야 한다고 생각합니다. 요즘 인구가 줄어들면서 초등학교가 자꾸 남아돌아가니까요. 줄이면서 잘하도록 그렇게 하겠습니다.박상원) 다음주면 이제 임시국회가 또 시작됩니다. 지난 연말에 국회에서의 어떤 모습들이 국민의 한 사람으로서 굉장히 안타까웠고요. 역시 2월 임시국회에서도 많은 현안과 함께 방송법 문제가 또 거론이 될 거라고 봅니다. 저도 방송하는 사람으로서 굉장히 관심이 많고요. 대통령님께서는 친고용주의 입장에서 많은 일자리를 창출해 주고 잘살게 해 주는 법이라고 하셨고, 실제 또 EU나 이런 데서도 우리가 논하고자 하는 언론법이 많이 시행되고 있는 걸로 알고 있는데요. 역시 현재로서는 언론 독과점의 공정성 문제 때문에 반대 의견이 만만치 않거든요. 어떻게 해결을 하시겠습니까,대통령) 그런데 우리 박상원 교수께서는 미디어산업발전법이 되긴 되어야 한다고 생각하십니까,박상원) 많은 곳에서 하고 있으니까요. 부작용을 해소하는 차원에서…….대통령) 이것은 우리만 하는 것이 아니고 세계는 이미 그런 쪽으로 법이 되어 있고요. 지금 일부 야당에서 악법이다, 이렇게 몰아치고 또 그것이 언론을 장악하는 것이다 그러는데, 어느 정권이 민주화된 시대에 언론을 장악할 수 있겠습니까, 정권이 방송 눈치를 보고 언론 눈치를 보고 있는 시대인데 장악할 수 있느냐, 있을 수도 없는 일을 주장하고 있다 이겁니다.제 생각에는 그렇고, 방송과 미디어가 옛날에 따로 할 때는 모르지만 지금 세계 추세가 방송과 통신이 융합하는 시대입니다. 융합해서 IPTV 같은 게 나오는 거죠. 예를 들면 IPTV를 5년 전에 우리가 세계에서 가장 먼저 시작했는데 그때 IPTV에 관련된 법이 통과됐더라면 우리의 IPTV가 세계의 표준이 되었을 겁니다. 그런데 우리가 늦는 바람에 유럽 국가들의 후발 기업이 앞서 가는 상황이 됐고, 그걸 통해서 일자리를 못 만들었거든요.그래서 저는 방송과 통신이 융합하면 바로 2만 명의 일자리가 생기기도 하지만 이 기술이 융합되면서 무궁무진한 새로운 기술을 만들어내기 때문에 정말 젊은이들이 원하는 일자리가 많이 생길 수 있다고 생각하는 것입니다. 그러니까 이것은 늦으면 늦을수록 세계와의 경쟁에서 뒤떨어질 수밖에 없다는 측면에서 저는 굉장히 안타깝습니다. 그래서 방송, 미디어법이 방송을 장악하는 것인지 안하는 것인지 토론을 하고 진지하게 논의해야 한다고 봅니다. 그것을 반대하기 위해서 무조건 길거리로 나가면 어떻게 하자는 겁니까, 저는 정말 안타깝게 생각합니다. 이것은 무슨 시위를 해 가지고 해결할 문제가 아니지 않습니까.정말 방송을 장악할 의도가 없으며 어느 누구도 방송을 장악할 수 없습니다.방송을 그대로 두면 안됩니다. 융합하게 만들어서 세계와 경쟁할 수 있도록 만들자는 것입니다. 그리고 무슨 대기업하나가 방송을 장악하게 되어 있는 것이 아닙니다. 만일 그렇게 되어 있다면 그것을 고치자고 해서 고쳐서 법을 통과시키면 되는 것이지 무조건 이 법은 방송을 장악하는 법이다, 이렇게 몰아치게 되면 이 방송, 통신의 융합에 관련된 무한한 기술에 대한 지식이 없는 일반 대중께서는 정말 새 정부가 방송을 장악하려나 보다고 오해하실 수 있습니다.저는 방송과 신문은 공정보도를 하고 국민에게 유익한 프로그램을 제공하면 그걸로 족하다고 봅니다. 그 이상은 더 없습니다. 편파보도라든가 국민에게 해가 되는 그런 일을 하지 말아야 한다는 것이기 때문에 저는 이 문제는 여야가 잘 합의해서 산업적인 입장에서 해결해야 한다고 분명히 말씀드립니다.조국) 대통령님께서 말씀하신 것처럼 신문, 방송사의 융합기술 때문에 필요한 부분이 있다는 점 제가 이해하겠습니다. 그렇지만 한나라당이 제출한 방송법과 신문법 개정안을 보게 되면 기존의 신문사나 대기업이 만들어지는 지상파 방송의 20%의 지분을 가질 수 있게 되어 있습니다. 그렇다면 공식처럼 보게 되면 5개의 대기업이 20%, 20%, 20% 이렇게 해서 하나의 방송국을 차지할 수도 있고요. 또는 신문사와 대기업이 연합해서 하나의 방송국을 차지할 수 있습니다.그렇다면 예를 들어서 삼성이나 현대가 방송국을 차렸다고 한다면 그 방송국이 어떻게 삼성이나 현대 등 대기업에 대해서 비판적인 논쟁을 유지할 수 있겠습니까, 이 점이 비판의 초점이라고 전 보는데요.대통령) 그렇게 얘기하면 대부분 ‘아, 정말 그렇겠다’라고 생각하실 텐데, 그 내용을 보면 대기업이 10%밖에 못 한다든가 신문사는 20%밖에 못 들어간다고 한다면 5개면 100% 아니냐고 그러지만, 아무도 투자할 사람이 없을 때 그렇죠. 기존의 투자가나 방송사의 주주가 있기 때문에 거기에 추가로 참여할 수 있느냐 없느냐의 문제이고, 신문사와 결탁해서 100%를 다 그렇게 하자는 뜻은 아니거든요. 그러니까 그것은 한계가 있습니다. 합쳐도 얼마 이상, 외국인은 얼마 이상, 이렇게 못하게 되어 있거든요.그러면 어떻게 됩니까, 우리 기업이 못 들어가고 외국 사람들은 맘대로 들어와도 되는 것이냐, 그러면 방송도 외국 사람이 장악하고 은행도 외국 사람이 장악하고 불리하면 빠져나가 버리고, 값이 오르면 팔고 나가고, 이렇게 되면 안되지 않겠습니까, 그래서 그런 점은 제가 조금 더 세밀하게 보면 이건 이렇게 할 수 있겠구나, 그래도 그게 위험하면 20%를 15%로 만들자든지, 18%로 만들자든지 이야기를 해야 하는 것이지, 무조건 안된다고 하는 것은 시대를 따라가지 못하고 있는 겁니다. 하루하루가 급한 겁니다.사회자) 네, 알겠습니다. 오랜만에 어렵게 모신 대통령께 드릴 질문, 듣고 싶은 말씀이 많아서인지 시간이 무척 빠르게 흘러간 것처럼 느껴집니다. 이제 김민전 교수의 질문이 마지막 질문이 될 것 같습니다. 인사정책과 관련한 질문을 마지막으로 듣죠.김민전) 아주 소중한 기회인데요. 사실 국민통합을 하는 데 있어서 가장 중요하고 효과적인 수단 중의 하나가 인사정책이 아닌가 하는데요. 그런데 우리 1기 내각이나 이번에 2기 개편을 보아도 특히 오바마의 신정부와 비교해 보면 상당한 차이가 있는 것 아니냐, 뿐만 아니라 1기에서 나갔던 분들이 2기에 다시 돌아와서 이게 회전문 인사가 아니냐, 이런 주장들이 있습니다. 제가 특정인을 호명하지 않겠습니다만 돌아오신 분들이 꽤 있는 것으로 알고 있고요.뿐만 아니라 이런 얘기도 많이 나오고 있습니다. 당내 통합도 안되는데 어떻게 국민통합이 되겠느냐, 이게 모두 인사정책과 관련된 얘기일 수 있어서 한꺼번에 드리죠.대통령) 많은 사람이 미국의 정치를 보라고 하는데 말하는 사람이 미국 수준에 갔으면 좋겠어요. 우리 정치도 미국 수준에 갔으면 좋겠어요. 미국식으로 어느 부분만 하라고 하면 미국식으로 했으면 또 얘기를 할 겁니다. 어떤 사람들은 야당 사람도 국회의원들 데리고 쓰고, 여당 의원도 쓰라 하는데, 우리나라 같은 풍토에 야당 국회의원이 정부에 입각해서 일이 될 거라고 봅니까, 그 다음에 또 ‘왜 그런 인사를 해 가지고 그렇게 하느냐’라고 할 겁니다.대통령이 책임자니까 대통령이 정말 일을 제대로 할 수 있도록 되어야 한다는 생각을 갖고 있고요. 인사 문제는 우리가 청문회가 있고 여러 가지 절차가 있습니다만 저는 기본이 그렇습니다. 지연이나 학연이나 이것저것 하기보다는 누가 일을 잘할 수 있느냐, 거기에 정치인이 있으면 정치인이 그 일을 할 수도 있고요. 일할 수 있는 능력 위주로 하는데, 물론 1기에는 청문회에서 우리가 예상치 못한 문제가 많이 발생해서 국민에게 심려를 끼친 바 있습니다. 스스로 인정을 하고 있습니다. 앞으로는 저희가 그 점을 많이 개선해서 잘 하려고 하고 있습니다.인사는 일을 잘할 수 있는 사람, 특히 위기 상황에서 그 일을 돌파할 수 있는 사람, 이런 사람을 써야 한다고 생각합니다. 그냥 옛날같이 우리끼리만 살아갈 때는 모르지만 국제공조를 할 때는 외국 각료들이 올 때마다 우리 장관이 바뀌어 있으면 어떻겠습니까. 지금은 공조가 되어 있잖아요. 그러니까 1년에도 한 10,20번을 장관끼리 만나는데 올 때마다 새로운 사람이 나타나면 그 일을 어떻게 하겠습니까,일에 대한 것은 결과를 놓고 이야기를 해야지 과정을 가지고 이야기하면 누구든지, 아마 교수도 과정만 가지고 얘기하면 오래 있을 사람 없을 겁니다, 총장도 마찬가지고. 귀담아듣겠습니다. 사회통합을 해야 한다는 측면에서 저는 전적으로 동의합니다. 부족한 점은 물론 시정해 나가면서 해야 하는데, 또 이 문제에 대해서 너무 많은 지적을 하시는 분이 있는데, 그 지적을 다 감안하려면 배가 산으로 가듯이 그렇게 될 가능성이 있습니다. 중심을 잡고 이 어려움을 돌파하는데 제가 좋은 사람 가지고 정말 국민에게 신뢰를 줄 수 있는 방향으로 해 나가도록 하겠습니다.사회자) 김민전 교수도 당내 통합 문제를 잠깐 언급을 했지만 그와 관련해서 상징적인 인물이 역시 박근혜 전 대표가 아닌가 싶습니다. 다음달 초에 오찬회동을 하시기로 되어 있는데 어떻습니까,대통령) 바깥에 알려진 대로 서먹서먹한 관계가 아닙니다. 언론이 이렇게 사이가 나쁜 걸로 해야 기사가 나는 것 같습니다. 좋으면 기사가 안 나요. 나쁘다고 그래야 기사가 나는 것 같아요. 생각과는 다르고요. 오히려 박근혜 전 대표도 정치를 하시는 분이기 때문에 위기 때 협력하는 그런 자세를 나는 취할 거라고 보고 또 그렇게 하고 있습니다. 그 점도 유념해서 듣겠습니다. 사회자) 네, 알겠습니다. 취임 1주년을 앞둔 이명박 대통령을 모시고 경제 살리기, 국민통합을 주제로 패널들과 열띤 토론을 벌여봤습니다. 토론이 진행되는 동안 많은 분이 SBS 홈페이지 게시판에 의견을 올려 주셨습니다. 어떤 내용이 들어와 있는지 전해 듣도록 하겠습니다. 윤소영 아나운서!윤소영) 대통령과의 원탁 대화가 진행되는 동안에 정말 많은 분이 다양한 의견을 주셨는데요. 그중에 몇 가지를 소개해 드리겠습니다. 첫 번째 의견입니다. 자금 경색, 실직 등으로 서민경제가 무너지고 있습니다. 은행이나 금융권으로부터 생계형 대출을 받기는 더욱 어려워지고 특히 자영업자나 계약직 근로자들은 은행으로부터 지원을 받을 수 없습니다. 국민연금 담보대출 같은 실질적인 대책을 만들어 달라는 의견을 주셨습니다.또 많은 분들이 일자리 관련한 의견들을 주셨는데요. 비정규직 사용기한 연장을 서두르지 말고 우선적으로 다년간 근무한 비정규직의 정규직 전환유도 정책을 펴야 한다는 의견 주셨습니다.다음 의견입니다. 방송법 개정 등 쟁점법안 처리 과정에서 국론 분열과 엄청난 희생을 치렀습니다. 진정 경제를 생각하신다면 다른 대치 현안은 잠시 양보하시고 야당과 반대편의 화합을 이끌어내셔서 경제 살리기에 매진하셨으면 한다는 바람을 적어 주셨습니다.다음 의견입니다. 고시원 방화 사건이나 군포 여대생 살인 사건 같은 불특정 다수에게 피해를 주는 사건이 사회 문제로 떠오르고 있는데 가장의 실직에 따른 가정 붕괴 등으로 인한 사회 불안이 야기되지 않도록 정부 차원의 방지 대책이 필요하다는 글을 올려 주셨습니다.마지막 의견입니다. 과거처럼 경제 위기감 조성으로 국민이 정부 정책에 협조할 것이라는 생각은 구시대적 사고방식입니다. 민주주의 시대에 맞게 다양한 국민의 의견을 조율하고 타협점을 찾을 때 국민은 단합할 것이라는 의견을 주셨습니다.시간 관계상 다 소개를 해 드리지 못하지만 늦은 시간까지 많은 의견을 올려주신 분들께 감사드리겠습니다.사회자) 대통령께서 들으셨지만 일일이 답하기 어려울 만큼 여러 가지 바람을 말씀해 주셨어요. 듣고 어떤 느낌이셨습니까,대통령) 논의된 과정에서 답이 나온 것도 있고 참고가 되는 말씀도 해 주셨습니다. 여러 가지로 참고를 하도록 하겠습니다.사회자) 저희 게시판에 올린 의견들은 비서실을 통해서 대통령님께 전해 드리도록 하겠습니다.대통령) 제가 개별적인 답변을 보낼 수 있으면 보내도록 하겠습니다.사회자) 이제 시간이 얼마 남지 않았습니다. 그래서 패널 네 분께 대통령께 드리고 싶은 말씀이 있으면 1분씩을 드리도록 하겠습니다. 먼저 정갑영 교수께서 말씀해 주시죠.정갑영) 국민이 지금 대통령께 바라는 것은 위기를 기회로 활용해 달라, 이런 것 같습니다. 지금까지 경제를 살리자, 구조조정 하자, 이거 다 돈이 들어가는 일인데 돈이 들어가지 않고서도 할 수 있는 개혁들이 많이 있거든요. 예를 들어서 기업들이 투자할 수 있는 여러 가지 여건을 만들기 위해서 경직된 규제, 전근대적인 노사관계, 이런 것 굉장히 많거든요.이런 것일수록 위기 때 경제를 살리기 위해서 꼭 해야 한다고 적극적으로 설득하면서 이것을 하셔야만 CEO 대통령의 리더십이 빛날 것 같습니다. 국민도 한계에 와 있는 것 같아요. 아마 올해를 벗어나면 제 생각에는 실망하게 될 것 같습니다.김민전) 역대 민주화 정부를 보면 똑같은 우가 반복되고 있는데 그 우를 좀 반복하지 말았으면 좋겠다는 부탁인데요. 첫 번째는 대통령에 당선될 때 사실 중도 지지세력이 있었기 때문에 당선됐는데, 당선되고 나면 골수 지지세력 위주의 정책이 나온다는 점이고요. 두 번째는 임기 초가 되면 항상 대통령은 개혁의 상징이 되고 국회는 부패의 집단이 되면서 결국은 대통령이 견제받지 못하는 상황에서 불행한 대통령이 되는데요, 그러지 않았으면 좋겠다는 거고요. 세 번째는 여당이 대통령과 운명을 같이하는 일이 발생하지 않았으면 좋겠다, 여당이 스스로 독립할 수 있었으면 좋겠다는 그런 부탁입니다.박상원) 국민의 한 사람으로서 정말 꼭 이겨내야 할 대한민국 미래의 역사가 있다고 생각합니다. 늘 어려웠던 속에서 항상 위기를 기회로 만들어왔다고 생각하고요. 오늘의 이 총체적인 난국이 나중에 좋은 추억으로 됐으면 좋겠습니다. 취임 초기에 아주 역동적이고요. 정말 희망적인 모습의 대통령을 계속 보고 싶습니다.조국) 대통령께서는 국민 성공시대를 약속하시면서 집권하셨습니다. 성공시대가 이미 성공한 강자나 부자들을 위한 것이 아니라 노력에도 불구하고 성공에 이르지 못한 사람들에게 공정한 기회를 주고 그 대가를 줄 수 있는 그런 시대가 됐으면 좋겠다는 생각이 들고요. 마지막으로 당 태종의 정책철학을 집약한 정관정요라는 글을 인용하도록 하겠습니다. 거기에는 ‘물은 배를 띄울 수도 있고 뒤집을 수도 있다’라는 말이 있습니다. 당연히 물은 국민이고 배는 지도자입니다. 국민의 고통과 염원에 귀를 기울이셔서 마지막까지 국민의 바람에 충실히 임해 주셨으면 감사하겠습니다.사회자) 네 분의 패널의 고언을 들으셨고요. 그전에는 인터넷을 통한 국민의 바람을 대통령께서 들으셨는데요. 이명박 대통령도 국민께 말씀하시고 싶으신 것이 있을 겁니다. 그래서 그 말씀을 직접 하시도록 시간을 드리도록 하겠습니다.대통령) 사랑하는 국민 여러분! 밤늦게까지 경청해 주셔서 고맙습니다. 충분하지는 못했고 부족한 점이 많았습니다. 이해해 주시기를 바랍니다. 아마 이 방송을 보고 계신 분 중에는 자기 아이가 일자리를 못 구해서 참 답답해하시는 분들도 계실 겁니다. 또한 남편이 일자리를 잃었거나 잃을 염려가 되어서 걱정이 많은 그런 가정도 계실 겁니다. 뿐만 아니라 조그마한 자영업을 하시든지, 시장에서 장사를 하시든지, 장사가 안돼서 하루하루 보내는 것을 힘들어하는 가정도 있을 거라고 보고 그분들께서 제가 어떻게 위로를 드려야 할지 모르겠습니다.그러나 국민 여러분! 어려울 때 우리가 좀 힘을 내자, 용기를 갖자, 차마 말씀드리기 힘들지만 제가 그렇게 부탁을 드리고 싶습니다. 금년이 어렵다고 합니다. 또 실제 어렵습니다. 그래서 정부는 어려움에 대비한 나름대로의 일을 준비하겠습니다. 그래도 희망적인 것은 외국 기관들이 내년 되면 세계에서 가장 빠르게, 가장 좋은 성적을 내는 국가가 대한민국일 것이라고 하고 있습니다. 저는 외국 어떤 경제기관이 추측을 하는 데 희망을 갖는 것이 아니고, 저 자신 우리는 틀림없이 내년 되면 좋아질 것이라는 희망을 갖고 있습니다. 왜냐하면 대한민국 국민은 위기에서 대단히 위대한 국민이기 때문입니다. 과거의 역사가 그것을 증명하고 있습니다.1950년대 6, 25전쟁이 난 이후에 우리가 조금 가지고 있었던 생산 시설이 다 파괴됐습니다. 개인의 재산도 다 없어졌습니다. 가진 것 뭐 있었습니까, 그런 가운데도 오늘날 우리는 세계에 자랑할 만한 나라를 만들어 냈습니다. 그것은 앞에서도 말씀드렸지만 나의 어머니, 또 여러분의 어머니, 아버지가 정말 배고플 때 허리를 구부리고 냉수를 마시면서 그 배고픔을 견디면서 아이들 공부를 다 시켰습니다. 그래서 그 아이들이 자라서 대한민국이 위기를 극복하고 오늘의 대한민국을 만들어 냈습니다.국민 여러분!세계 어느 나라 민족이 그렇게 어려워서 살기도 힘든데, 자기 자식 공부시킨 나라가 어디 있습니까, 그런 민족은 우리밖에 없습니다. 그렇기 때문에 저는 우리 대한민국이 위대하다고 생각하고 대한민국 국민은 위기를 극복할 수 있다고 확신하고 있습니다. 여러분께서도 그렇게 믿어 주시고 용기를 가져 주시기를 정말 간절히 부탁하고 싶습니다.정말 어려우니까 노동자들도 일자리를 나누자, 또 오늘은 국영기업이기는 합니다만 주택공사가 7천여 명 사원들의 복지비 40억 원을 줄여가지고 임대아파트에 사는 주부들 1천 명의 일자리를 만들어 내겠다고 노사가 합의를 했다고 합니다. 이 얼마나 아름다운 일인지 모릅니다. 여러 곳에서 중소기업이 노사가 힘을 합쳐가지고 서로 될 수 있으면 일자리를 지키면서 이 어려움을 극복하자는 합의 사항들이, 아름다운 얘기들이 나오고 있습니다. 정부는 당장의 위기도 극복하지만 미래에 대한 준비도 충분히 하겠습니다. 미래에 대한 기회는 우연히 와주는 것은 아니고 역시 기회는 만드는 사람에게 있다고 봅니다. 아마 세계에서 가장 먼저 대한민국이 그 기회를 만들 수 있지 않겠나 생각하고 정부가 준비를 하겠습니다. 국민 여러분께서도 신뢰를 가지고 한번 일할 수 있도록 해 주시면 정말 고맙겠습니다.또 우리 정치인들에게도 부탁합니다. 이 위기 때 길거리에 나갈 것이 아니라 대화를 통해서 토론을 하고, 하루 안되면 이틀 삼일 토론을 해서라도 결과를 만들어 내야 합니다. 우리가 기다릴 시간이 없습니다. 세계 모든 나라가 지금 하루하루를 급해하고 있습니다.우리 정부도 3개월 앞당겨서 예산을 집행합니다. 이런 나라도 없습니다, 사실은. 우리 모두 이 위기를 극복하기 위해서 모두가 한번 힘을 발휘하는 그런 미덕을 만들어 냈으면 좋겠습니다. 또 한편 우리 이웃의 힘든 사람에게는 129라는 전화를 많이 이용해 주시고 또 종교단체나 많이 가진 사람들, 여유 있으신 분들이 가난한 사람과 서로 나누는 그런 좋은 문화를 만들어 냈으면 합니다. 그래서 정부가 못하는 일을 사회가 함께 힘을 합쳐서 위기를 극복하고 어려운 사람에게 힘과 용기를 주는 그런 일이 있었으면 좋겠습니다. 저도 세계 많은 나라 정상들보다는 제가 가장 열심히 위기를 극복하는 데 앞장서겠습니다.국민 여러분! 오늘 저녁 늦게까지 이렇게 시청해 주셔서 고맙습니다. 정말 고맙습니다.사회자) 네, 말씀 잘 들었습니다. ‘마지막 강의’라는 책으로 전 세계 많은 분에게 감동을 준 미국의 랜디포쉬 교수가 이런 얘기를 했습니다. ‘행운은 준비가 기회를 만날 때 찾아온다’ ‘위기가 기회다’, 마무리 발언에서 이명박 대통령께서 말씀하셨지만 지금 위기가 찾아오고 있으니까 거꾸로 기회가 오고 있다 이렇게 생각하시고 그 기회를 더 큰 행운으로 만들기 위해서 지금 우리가 해야 할 일은 두려워하지 말고 담대하게 준비하는 일, 거기에 모여야 할 것 같습니다.위기 극복을 위해서 오늘 귀한 말씀 질문해 주신 네 분 패널께 다시 한 번 감사의 말씀을 드리고요. 정말 국사에 바쁜 귀한 시간 쪼개서 이 자리에 나와 주신 이명박 대통령께도 깊은 감사 말씀드립니다.대통령과의 원탁 대화, 여기서 마칩니다.