존경하는 국민 여러분, 사랑하는 전남도민 여러분, 그리고 전국체육대회에 참가한 선수, 임원 여러분!제89회 전국체육대회가 아름다운 남도의 중심, 여수에서 열리게 된 것을 온 국민과 함께 기쁘게 생각합니다. 향토의 명예를 걸고 대회에 참가한 선수 여러분과 생활체육 동호인 여러분을 환영합니다. 특히 해외에서 오신 동포 선수단께 따뜻한 환영의 인사를 드립니다.이번 대회를 국민 축제의 장으로 만들기 위해 정성을 다하신 박준영 전남도지사님과 200만 전남도민 여러분, 이연택 회장님을 비롯한 대한체육회 관계자 여러분께도 감사와 격려의 말씀을 드립니다. 특히 2012년 세계박람회가 열리는 아름다운 도시 여수에서 전국체육대회가 열리게 된 것을 더욱 뜻깊게 생각합니다.선수단 여러분!전국체육대회는 단순한 스포츠 제전이 아닙니다. 일제 강점기에는 나라 잃은 설움을 민족정신으로 승화시키는 기폭제 역할을 했습니다. 전쟁의 포화와 폐허 속에서는 희망의 불씨를 잇는 민족의 자양분이었습니다.지난 8월 베이징 올림픽에서 우리 선수들은 온 국민에게 벅찬 감동을 선사하여 우리 모두가 한마음이 되게 했습니다. 올림픽 종합 7위라는 위대한 성취는 바로 오늘과 같은 전국체육대회가 밑거름이 되었습니다.이제 전국체육대회는 생활체육 동호인도 함께 참여하는 국민적인 스포츠 종합축제로 거듭났습니다. 스포츠와 문화ㆍ관광이 어우러지는 한마당 잔치가 되었습니다. 체육활동의 저변을 확대하고 우리 사회에 활력을 불어넣어 국민적 대화합을 이루는 역할까지 하고 있습니다. 특히 31년 만에 전남에서 열린 이번 대회는 ‘친환경 녹색체전’이라는 새로운 기치를 내걸었습니다. 자연과의 조화 속에, 선수들의 경기력이 더욱 향상되고, 친환경 스포츠 문화의 초석을 다지는 계기를 만들 것입니다.존경하는 국민 여러분! 국민소득 2만 달러 시대를 맞이하여 이제 스포츠도 선진화를 이루어야 합니다. 대한민국 국민이면 누구나 어디에서나 원하는 스포츠를 쉽고 편하게 즐길 수 있도록 스포츠 선진 복지국가를 만들어야 합니다.정부는 국민의 문화ㆍ체육시설에 대한 욕구를 충족시키기 위해 기존 공공 체육시설과 학교 체육시설 건립을 지원하는 한편 2012년까지 전국 모든 기초 지방자치단체에 복합문화체육센터가 설립될 수 있도록 지원을 확대할 것입니다. 그래서 우리 국민이 모두 건강하게 살고 삶의 질이 높은 국민이 되도록 하겠습니다.아울러 대한민국의 국제적 위상에 맞는 스포츠 강국의 위치를 지키도록 노력하겠습니다. 기초 종목인 수영과 육상을 비롯한 모든 분야에서 선수층의 저변을 넓혀야 합니다. 제2, 제3의 박태환 선수가 나오도록 지원을 할 것입니다.국민여러분!이제 대한민국은 스포츠 강국을 넘어 스포츠 산업 강국으로 나아가야 합니다. 우리도 세계적인 스포츠 기업을 가져야 합니다. 우리의 기술과 인적 자원이면 충분히 가능하다고 봅니다. 정부는 규제 완화 등 모든 지원을 아끼지 않겠습니다. 자랑스러운 우리 선수들이 머지않은 장래에 국산 브랜드를 입고 경기장을 뛰도록 할 것입니다.선수단 여러분!우리 국민은 기(氣)가 살면 기적을 이루어 낼 수 있는 민족입니다. 여러분의 역동적인 몸짓과 열정적인 투지로 우리 국민에게 ‘기’를 불어넣어 주시기 바랍니다. 지금의 어려운 경제 상황을 이겨 낼 수 있도록 우리 모두에게 힘을 보태 주시기 바랍니다.여러분이 흘리는 땀 한 방울 한 방울은 승패를 떠나 모두가 고귀한 결실입니다. 여러분의 열정과 도전정신이 있기에 우리의 미래는 매우 밝다고 할 수 있습니다. 풍요로운 녹색의 땅 전남에서 당당히 경쟁하여 승자와 패자가 모두 웃는 우정의 향연을 기대합니다. 국민은 여러분 모두에게 아낌없는 박수를 보낼 것입니다.특히 이곳 여수에서는 4년 뒤 세계박람회가 열립니다. ‘살아 있는 바다, 숨 쉬는 연안’이라는 주제로 지속 가능한 인류 발전을 모색하는 국제 행사입니다. 오늘의 열기가 계속 이어진다면 반드시 녹색성장을 구현하는 좋은 무대가 될 것입니다. 오늘 체육대회를 시작으로 2012년 여수박람회를 거쳐 여수가 남해안권의 발전을 이끄는 중심이 되기를 기대합니다.이렇게 훌륭하게 대회를 준비하신 여수시민과 전남도민 여러분의 노고를 다시 한 번 치하하며, 제89회 전국체육대회의 성공적인 개최를 기원합니다.감사합니다.