사랑하는 국민 여러분!차가운 바람과 함께,벌써 연말이 가까워 왔습니다. 올 겨울은 세계경제의 한파로, 우리도 어쩔 수 없이,매우 힘든 시기가 될 것 같습니다. 경제가 어려워지면 무엇보다도 서민과 소외된 이웃들이 가장 먼저 고통을 받게 될 것입니다. 벌써부터 사회복지시설을 찾는 발길이 줄었다고 합니다.,정부도 물론 최선을 다하고 있지만 이웃의 세심한,보살핌만 하겠습니까.존경하는 국민 여러분!우리는 참으로 따뜻하고 인정이 많은 민족입니다. 어려울 때일수록, 더 어려운 이웃을 생각하고 콩 한 쪽이라도 나눠먹는 마음으로 살아왔습니다., 받는 사람보다 주는 사람이 더 행복하다고 합니다. 사랑을 나누면 나눌수록, 우리 사회는 더욱 따뜻해질,것입니다. 저는 우리 국민 모두가, 가슴에 ‘사랑의 열매’를 달고 희망 2009 나눔 캠페인에, 함께해 주실 것을,바라고 있습니다.우리의 ‘작은 관심’이 소년 소녀 가장들의 꿈을 포기하지 않게 할 것이고, 우리의 ‘작은, 조그마한 사랑’이 홀로 계신 어르신들의, 방바닥을,따뜻하게 할 것입니다.,어려울 때 일수록 따뜻한 마음과 희망을 잃지 말고 서로가 서로의 힘이 되어,이 고비를 잘 넘기도록 합시다.,정부 역시 힘들어하는 이웃을 더욱 배려하는 정책을 펴나가겠습니다. 쌀쌀한 날씨에 부디 건강 조심하시고 우리 모두 힘을 모아 한 해 마무리를 잘 해 나갑시다.고맙습니다.