존경하는 카친스키 대통령 각하 내외분, 그리고 귀빈 여러분!가까운 친구의 나라인 한국을 찾아 주신 대통령님 내외분을 한국민의 따뜻한 정을 담아 진심으로 환영합니다. 올해는 폴란드가 외세에서 벗어나 독립을 되찾은 지 90년이 되는 해입니다. 대한민국 영시 외세의 지배를 벗어나서 자유민주국가를 세운 지 60년이 됩니다. 양국은 비슷한 역사적 경험과 공감대를 바탕으로 과거를 딛고 더 넣은 미래를 향해 함께 협력해 나가고 있습니다.폴란드는 동유럽의 체제 전환을 선도하였으며 성공적인 경제 개혁과 민주주의 정착을 이루어 내면서 국제무대에서 주요 국가로 부상하였습니다. 이 과정에서 앞장서서 큰 역할을 하신 대통령님의 탁월한 지도력과 폴란드 국민의 저력에 경의를 표합니다.카친스키 대통령님, 그리고 내외 귀빈 여러분!내년이면 양국이 수교한 지 20주년이 됩니다. 그간 양국은 상호 교류와 협력을 지속적으로 확대ㆍ심화하여 왔습니다. 작년 양국 교역 규모는 38억 달러로 폴란드는 우리의 유럽 내 네 번째 교역대상국으로 부상하였으며, 우리의 폴란드 투자는 13억 달러로 아시아 국가로는 가장 많은 것입니다.오늘 정상회담에서는 경제협력뿐만 아니라 문화 교류의 확대, 그리고 원자력과 방위산업 등 다양한 분야의 양국 간 협력 방안에 대해 건설적인 의견을 교환하였습니다. 또한 기후변화와 북핵문제 해결 등 국제적 현안에 대하여 깊이 있게 논의하였고, 양국 간 협력을 더욱 심화시켜 나가기로 합의하였습니다.나는 이번 카친스키 대통령님 내외분의 방한을 계기로 우리 두 나라가 한 단계 더 성숙한 협력의 파트너가 될 것으로 확신합니다. 카친스키 대통령님 내외분의 건강과 폴란드의 무숭한 발전, 그리고 우리 양국의 영원한 우정을 위해서 건배를 제의합니다.건배! 감사합니다.