정말 반갑습니다. 기분 같아서는 선거 끝나고 그 다음 날로 뉴욕에 오고 싶었습니다. 왜냐하면 제가 100%라고 말씀드릴 수는 없어도 뉴욕에 계시는 동포 여러분의 99%는 저를 지지했다고 믿고 있기 때문입니다.제가 선거 때 여러 곳을 가보면 사진을 함께 찍자는 부탁을 많이 받습니다. 사진을 찍자고 같이 서면, 저를 보고 웃는 인상이 좋다고 자꾸 웃으라고 그래요. 그러면 저는 또 그게 표가 나올까 싶어서 웃거든요. 웃으면 또 찍는 사람이 “눈 좀 크게 뜨라”고 그래요. 저는 웃으면 눈이 감기는데, 웃고 눈 크게 뜰 재주는 없습니다. 그러나 하나를 시키면 저는 잘할 수 있습니다.저에게 주어진 국민의 바람이 무엇인가, 또 700만 해외 교민께서 저에게 바라는 것이 무엇인가 하는 것을 저는 잘 알고 있습니다. 아마 역사 이래 가장 긴 선거를 치렀고, 가장 힘든 선거를 치른 것도 사실입니다. 그러나 국민께서는 역사에서 가장 큰 표차로 승리하게 하여 주셨습니다. 뒤이어 치른 총선에서도 과반수를 넘기는 역사에 없었던 초유의 결과를 만들어 주셨습니다.아마도 국민께서 이제 대한민국이 뭔가 새롭게 변하고, 새롭게 세계일류국가를 한번 만들어 보고 싶은 것이 아닌가, 저는 생각합니다. 우리 대한민국이 오늘날까지 숨 가쁘게 살아온 것도 사실입니다. 조금 전에 이세목 한인회장께서 말씀하셨습니다만, 대한민국은 좁은 국토에 그나마 또 반이 갈라져 있습니다. 금수강산이라고 하지만 가진 것이 뭐 있습니까, 그런데도 우리는 모두 숨 가쁘게 살아오면서 우리 부모들이 자식을 열심히 가르친 덕분에 그런 불리한 조건에서도 대한민국이 세계 12위라는 경제 대국이 되었다고 하는 것은 어쩌면 기적이라고 생각합니다.그러나 우리가 급하게 살아오는 동안 밝은 면이 있는가 하면 또 그늘진 면도 있고, 또 어떤 것은 우리가 12대 경제 대국에 걸맞지 않은 수준에 머물러 있는 분야도 많이 있습니다. 그래서 이제 모든 분야를 선진화하자, 세계일류국가를 만들자 하는 것이 우리 국민의 바람인 것 같습니다. 제 임기는 5년이지만 10년 안에 대한민국을 선진일류국가로 만들 수 있다는 자신을 가지고 저는 이번 선거를 치렀습니다. 아마 지금부터 5년 동안 우리가 모든 분야를 선진화한다면, 저는 10년 안에 7대 경제 대국도 될 수 있다, 국민소득을 4만 달러까지 만들 수 있다, 지금의 두 배로 만들 수 있다는 확신을 갖고 있습니다.그러나 지금 여러분이 아시다시피 세계 경제가 매우 어렵습니다. 미국의 금년 경기가 아주 좋지 않을 것으로 예측되고 있습니다. 어떤 발표에 의하면 금년에 0.5%정도 성장할 것이라고 합니다. 이는 거의 제자리에 멈추는 것이고, 유럽이나 일본이 금년에 1.5% 정도의 경제성장을 할 것이라고 해서 세계경제가 초긴장하고 있습니다. 그 이유는 여기서 이야기해 드릴 수 없지만, 여러 가지 걱정되는 바가 많습니다. 금융 위기가 오는가 하면 세계 원자재값이 끝없이 오르고, 또 근래는 곡물가격과 사료값이 올랐습니다. 대한민국은 100% 에너지를 수입해야 하는 나라이고, 식량 자급률은 25%도 되지 않습니다. 75%를 수입해야 하는 나라인데 곡물 가격이 지금 두 배, 세 배 막 뛰고 있습니다. 이러한 불리한 조건에서 어쩌면 매우 어렵고 힘들어 희망이 없을 것 같지만, 저는 위기 때마다 대한민국 국민은 더욱 단합하고, 더 지혜를 모아 우리는 극복할 수 있다는 자신감을 갖고 있습니다.새 정부는 사회 모든 분야에서 도덕성을 회복하려고 하고 있습니다. 또 우리 사회 모든 기초질서를 확립하려고 하고 있습니다. 우리는 떼를 쓰면 그것이 통하고 집단으로 행동하면 통했던 시대를 오랫동안 살아왔습니다. 그러나 이제는 우리도 기초질서가 지켜지고, 법이 지켜지는 선진사회를 만들어야 합니다. 또 우리 사회 모든 분야에서 글로벌 스탠더드에 맞는 규제를 만들려고 합니다. 불필요한 규제를 없애고, 기업을 경영하는 사람들이 마음 놓고 기업을 할 수 있고, 외국인들이 와서 마음 놓고 투자할 수 있는 사회적 환경을 만들기 위한 노력을 서두르고 있습니다.이미 새로운 정권이 들어섰다는 분위기 때문에 외국 기업들이 이 어려운 현실에도 한국에 투자하려는 노력이 보이고 있습니다. 우리가 사회적으로 모든 후진적 요소를 선진적 요소로 바꾸어 나가면, 비록 미국이 0.5% 성장하고 외국이 1.5% 성장할지라도, 우리는 금년에도 상당한 부분 목표에 가깝게 성장할 수 있다고 저는 확신합니다.우리는 경제를 성장시키고 좋은 일자리를 많이 만들어 젊은이들에게 나눠 주고, 또 나이 드신 분들에게도 건강이 허락하고 일할 의욕이 있는 사람에게는 일자리를 줄 수 있는 사회를 만들고자 합니다.저는 복지 가운데 최고의 복지는 일자리를 만드는 것이고, 일하는 것이라고 생각하고 있습니다. 일자리는 정부가 만들 수 있는 것이 아닙니다. 기업이 만들어야 합니다. 정부가 할 수 있는 것은 기업이 투자할 수 있는 여건을 만드는 것입니다. 그러면 기업은 마음 놓고 투자를 하게 되고, 그 투자를 통해서 생산과 소비가 일어나고, 이렇게 해서 일자리를 만드는 것입니다. 그 일을 위해서 앞서 말씀드린 대로 규제를 없애고, 법인 세금을 줄이는 등의 노력을 금년 내에 모두 하려고 합니다. 우리 사회는 많은 변화를 요구합니다. 그러나 이 변화는 우리에게만 있는 것이 아니고, 온 세계가 빠른 속도로 변하고 있습니다. 따라서 우리는 우리 스스로 변하는 것에 만족할 것이 아니라 세계의 변화 속도보다도 더 빠른 변화를 이루어야 하는 것입니다.그렇게 하기 위해서는 지도자가 바뀌어야 하고, 공직자가 먼저 바뀌어야 한다는 확신을 하게 됩니다. 왜냐하면 지도자가 국민에게 변화를 요구한다는 것은 순서에도 맞지 않고, 그것은 성공할 수 없다고 봅니다. 우리 사회에 변화를 가져오려면 대통령인 저부터 변화하고, 장관부터 변해야 하고, 고위 공직자가 먼저 변하고, 모든 공직자가 변하면 우리 국민의 변화는 물이 스며들 듯이 자연스럽게 이루어질 것이라고 확신합니다.비록 불편하긴 하지만 저는 공직자들에게 많은 변화를 요구합니다. 청와대의 모든 직원에게도 변화를 요구하고 있습니다. 우리는 과거에 하찮은 작은 권력도 전부 행사하려고 했습니다. 공직자들이 말은 국민에게 봉사한다고 했지만, 사실은 국민을 불편하게 만들었고, 기업을 경영하는 사람에게도 불편을 줬던 것이 사실입니다. 저는 이번 선거를 통해서 국민이 얼마나 위대하고, 또 국민은 정치권보다도 훨씬 앞서 가고 있다는 것을 확인했습니다.그래서 저는 선거 이후, 엎드려서 낮은 자세로 국민을 섬기겠다고 말했습니다. 그것은 인기를 끌기 위해서 한 발언이 아닙니다. 선거 결과를 보면서 순간적으로, 정말 대한민국 국민은 위대하다는 것을 느꼈습니다. 오늘 우리 사회가 부분적으로 문제점도 많지만, 저는 우리 국민이 어느 분야보다도 정치권이 생각하고 있는 분야보다도 훨씬 앞서 가고 있기 때문에 정치 지도자들은 낮은 자세로 국민을 섬겨야 한다는 것을 제 가슴에 새기고 있고, 또 많은 공직자들에게 그러한 자세로 일할 것을 부탁하고 있습니다. 저는 이러한 변화가 우리 사회에 빠르게 올 것으로 생각합니다.세계 어느 곳을 가든지 우리 교민들이 그 사회에서 존경받고, 자리를 잡고 일하는 모습을 보면서, 저는 우리 민족이 세계 어느 민족과도 비교할 수 없는 위대한 민족이라는 생각이 들었습니다. 그래서 어떠한 어려움이 오더라도, 미국이 어려움이 오더라도, 유럽이 어려움이 오더라도, 대한민국은 이를 극복하고 성장할 것이라는 자신감을 가지게 되었습니다.미국에 있는 250만 교민, 특히 뉴욕에 계시는 50만 교민께서도 과거의 교민이 아니라 지금은 미국 주류 사회에서 여러분이 해야 할 역할을 하고 있습니다. 조금 전에도 한인회장께서 말씀하셨습니다만, 여러 분야에, 미국 의회에 영향력을 행사해 우리의 뜻을 관철하는 일을 이미 하고 계십니다.FTA의 경우 지금 한ㆍ미 간 의회의 승인을 목전에 두고 있습니다. 미국도 대선을 앞두고 여러 가지 정치적 영향력 때문에 FTA 의회 통과가 그리 쉬운 것만은 아니라고 생각합니다. 한국도 여러 가지 장애가 있지만, 한국에서는 그 장애를 극복하고 FTA를 승인할 준비를 하고 있습니다. 저는 우리 대한민국 국회에도 FTA를 17대 국회가 5월 말까지 임기 중에 통과시켜 달라고 부탁하고 이곳에 왔습니다.저는 이번에 부시 대통령과 만나면, 또 미국 각계각층의 지도자를 만나면 다소 손상을 입은 양국 간의 관계를 회복하려고 합니다. 그뿐만 아니라 FTA문제도 꼭 미국이 통과시켜야 한다는 것을 이야기 하려고 합니다. FTA가 통과 한다면 우리는 양국 간의 경제적 관계를 떠나 정말 동맹으로서 여러 분야를 포괄적 관계로 향상시킬 수 있을 것입니다.또 미국측이 보더라도 한국에만 유리한 것이 아니라 오히려 미국이 한국보다도 FTA를 통해서 더 유익할 것이라고 생각합니다. 지금 세계경제가 다 어렵지만, 유일하게 동아시아만은 계속해서 고도성장을 합니다. 그렇기 때문에 미국이 한국과 FTA를 하면, 한국이 교두보가 되어서 세계에서 유일하게 고도성장을 하는 동아시아에 미국이 교두보를 확보할 수 있을 것입니다. 그런 점에서 미국은 경제적으로도 굉장히 유익하고, FTA를 통해서 일자리가 없어지는 것 같지만, 오히려 미국에 더 많은 일자리를 만들어 낼 수 있다는 것을 저는 이번 기회에 설득하려고 합니다. 그 점에서 여러분께서도 더 큰 역할을 할 수 있으리라 생각하고, 시간은 제한되어 있지만 뉴욕에 사시는 동포 여러분께서도 적극적으로 협력해 주시면 고맙겠습니다.이제 대한민국도 문호가 많이 여립니다. 외국인도 공무원이 될 수 있습니다. 사회 각계각층의 많은 분야에 인재가 필요합니다. 여러분이나 또는 여러분 자제들이 전문분야에서 쌓은 지식과 경험을 가지고 대한민국에서도 일할 수 있는 기회가 크게 열리고 있다고 생각합니다.오늘날까지 여러분은 외국에 사시면서 IMF위기 때도 조국에 대한 열정을 가지고 고국을 도왔습니다. 한국 본국과 여러분의 긴밀한 관계를 통해서 우리가 서로 협력하면서, 여러분도 미국 주류 사회에서 서로 인정받고, 존경받고, 또 한국이 잘되어서 한국 국민이라는 것이 여러분에게 긍지를 심어 주는 역할을 할 수 있도록 저희도 열심히 하겠습니다.저는 이제 잠시 바쁘게 왔다가 일본을 거쳐서 돌아가면 또 중국과 러시아를 방문하는 바쁜 스케줄을 갖고 있습니다. 이번 방문에서 우리 교민 여러분은 제가 다 일일이 만나 뵙지 못합니다. 이 자리에는 저를 위해서 고생하신 분들도 계십니다. 제가 많은 분을 만나 뵙지 못하고 가지만 여러분께서 양해해주시고, 또 지난번 취임식에 많은 분이 오셔서 자리에도 제대로 못 앉고 서서 계신 분도 많았다고 합니다. 그래서 제가 이 자리를 빌려 미안하다는 말씀과 또 고맙다는 말씀을 다시 한 번 드립니다. 저도 여러분에게 늘 관심을 두고 있겠습니다. 여러분도 조국에 대한 깊은 관심과 애정을 늘 가지고 이해해 주시면 좋겠습니다.여러분, 발전하시고 건투하십시오.고맙습니다.