오늘 ‘아름다운 배술’ 출시를 진심으로 축하합니다.올해는 농자재 가격 상승 등으로 농사 여건이 많이 어려웠지만, 우리 농민들이 애쓰신 덕분에 다행히 풍년이 들었습니다. 하지만 수확은 너무 좋은데 배 소비는 오히려 부진해서 농민들이 자식처럼 키운 배를 갈아엎고 있다는 소식을 듣고 정말 안타까웠습니다.그래서 그 배를 가공해서 활용할 수 있는 방법이 없는지 찾아보자고 했고, 다양한 방안을 모색하던 가운데 이렇게 훌륭한 술이 출시된 것을 기쁘게 생각합니다. 배 술 출시를 위해서 많은 분들이 함께 뜻을 모아 협조하신 것으로 압니다. 여러분이 함께 만든 배술은 1차 산업인 배 재배업이 주류라는 식품산업과 연계하여 2,3차 산업으로서의 발전 가능성을 보여주고 있습니다. 이제 농업도 산업적 시각으로 봐야 할 것입니다. 창의적인 아이디어와 참신한 경쟁력만 갖추면 농업도 얼마든지 고부가가치 산업이 될 수가 있습니다.앞으로는 농업이 생산에서부터 가공, 유통, 그리고 판매까지 책임지는 총체적 역량을 갖출 필요가 있습니다. 정부는 이를 뒷받침하기 위해 법률 정비와 제도 개선에 최선을 다하겠습니다.아름다운 마음과 희망이 담긴 배술이 온 국민의 사랑을 받아 세계적인 명품이 되기를 기대합니다. 배술 생산과 같은 창의와 도전 정신이 농업 뿐 아니라 일반 생활과 산업 전반으로도 확산되어 우리 경제 전체가 다시 활력을 되찾기를 바랍니다. 함께 하신 모든 분들의 건강과 행복을 기원합니다.감사합니다.,,,,,,,,