예수 그리스도의 크신 사랑 안에서 개최되는 제3회 한ㆍ미 국가조찬기도회 개최를 진심으로 축하합니다. 한ㆍ미 두 나라 번영과 우의 증진을 위해 이른 아침부터 기도회에 참석하신 두 나라 교회 지도자 여러분께 따뜻한 인사의 말씀을 전합니다.교회 지도자 및 내빈 여러분!우리 대한민국은 올해 건국 60년을 맞이하였습니다. 우리는 전쟁의 폐허 위에서 산업화와 민주화를 성공적으로 이루어 냈습니다. 세계에서 가장 가난했던 나라가 이제 세계 10위권의 경제 대국으로 성장했습니다. 지난 60년 ‘성공과 기적의 역사’에는 굳건한 한ㆍ미동맹이 큰 힘이 됐습니다. 교회 지도자 여러분의 헌신과 봉사도 큰 역할을 했습니다. 여러분 모두에게 감사와 경의의 뜻을 표합니다.내외 귀빈 여러분!지금 한국과 미국뿐 아니라 전 세계경제가 어렵습니다. 유가 등 국제 원자재 가격은 여전히 높은 수준이고, 국제 금융시장의 불안은 계속되고 있습니다.그러나 저는 희망을 갖고 있습니다. 지난날 우리가 어려울 때마다 불굴의 의지로 위기를 극복했듯이 지금의 어려움도 지혜와 용기로 이겨 낼 것입니다. 다가올 60년도 또 다른 ‘기적의 역사’가 될 것으로 믿고 있습니다.오늘 이 자리에 참석하신 여러분도 조국 대한민국의 앞날을 위해 기도하여 주시기 바랍니다. 여러분의 기도는 어려움 속에서도 희망을 잃지 않고 살아가는 우리 국민에게 더 큰 용기와 희망을 줄 것입니다.한ㆍ미 조찬기도회가 두 나라 동맹을 더욱 튼튼히 하고, 세계 평화를 증진 시키는 데 밑거름이 되기를 소망합니다. 아울러 한ㆍ미 두 나라의 번영과 국민들의 행복과 평화를 빕니다.참석하신 모든 분께 하나님의 축복과 은총이 가득하기를 기원합니다.감사합니다.