평소에 한국과 러시아의 경제발전에 크게 기여하고 계시는 이그나텐코 회장님, 그리고 방금 저를 아주 잘 소개해 주신 아브라미얀 한ㆍ러 민간경제협의회 위원장님 두 분께 감사를 드립니다. 그리고 이 자리에는 루시코프 모스크바 시장을 비롯해 제가 오랫동안 알고 지내던 가까운 친구분이 많이 오셨습니다. 시마트코 에너지 장관을 위시한 다섯 분의 장관께서 이 자리에 함께해 주셨고, 야쿠닌 철도공사 사장님, 그레프 스베르방크 회장님을 위시한 여러 러시아 기업인들이 함께해 주셨습니다. 대단히 고맙게 생각합니다.특히 이그나텐코 회장님께서는 지난번 한국의 대통령 선거 당시에 저를 찾아와서 큰 격려를 해 주셨는데 그 격려 덕분에 제가 당선되지 않았나 생각합니다. 아주 고맙게 생각합니다.러시아의 대문호 레프 톨스토이는 ‘다정한 벗을 찾기 위해서라면 천리 길도 멀지 않다’라고 말했습니다. 이제 러시아는 멀지 않은 가까운 이웃이 되었습니다. 이번 방문을 통해서 여러 친구를 이 자리에서 만나게 되어서 매우 기쁘게 생각을 합니다.저는 한국ㆍ러시아 수교 이전인 1980년대 말부터 민간기업의 CEO로서 러시아의 여러 지역을 여러 차례 방문하였습니다. 당시 가장 인상 깊었던 것은 마음 깊이 느낄 수 있었던 따뜻한 정이었습니다. 사업협상을 하면서도 보드카를 마시며 정을 나누던 기억을 소중히 간직하고 있습니다. 저에게 러시아는 친밀감이 깊이 느껴지는 친구의 나라라고 할 수 있습니다.지난 수 십 년간 한국에 대해 많은 관심과 애정을 갖고 한ㆍ러관계 증진에 헌신해 온 여러분은 우리 한국인들의 소중한 친구입니다. 이 자리를 빌려서 감사의 마음을 전하고 싶습니다.존경하는 참석자 여러분!국교 수립 18년이라는 그리 길지 않은 기간에 러시아는 이제 한국과 긴밀한 협력자가 되었으며 공동의 미래를 바라보는 동반자가 되었습니다. 양국 간 경제협력은 단순 교역에서 투자 및 합작 사업으로 확대되었고, 최근 양국 교역량은 연평균 40% 이상 증가하고 있습니다. 이제 양국 협력은 경제 분야를 넘어서 교육ㆍ문화ㆍ과학 기술 각 분야로 확대되고 있습니다. 내일 양국 정상이 만나서 여러 분야 협력에 서명하게 될 것이며, 양국 관계를 한 단계 격상시킬 것입니다.특별히 저는 일찍이 극동ㆍ시베리아 지역의 개발에 많은 관심을 가져 왔습니다. 양국이 극동ㆍ시베리아 개발에 대한 실질 협력을 구체화하여 조기에 가시적인 성과를 거둘 수 있기를 바랍니다.양국 친선 협회와 민간 경협위원회 회원 여러분께서 양국의 발전과 영원한 우정을 위해서 더욱더 노력해 주시기를 부탁합니다. 그리고 오늘 제가 러시아를 방문한 것을 계기로 양국이 한 단계 높은 관계로 발전할 수 있기를 기대합니다.고맙습니다.