여러분 반갑습니다!스물여덟 번째 장애인의 날과 장애인 주간을 맞아 이 자리에 함께 해 주신 모든 분들에게 따뜻한 인사와 축하를 드립니다. 각 분야에서 애쓰고 계신 장애인 단체 관계자들과 자원봉사자 여러분께 또한 격려와 감사의 말씀을 전합니다. 그동안 우리 사회는 장애인에 대한 차별과 불편을 개선하기 위해 많은 노력을 기울여 왔지만, 아직은 갈 길이 멀다고 생각합니다. 새 정부의 목표는 ‘잘 사는 국민, 따뜻한 사회, 강한나라’입니다.장애인과 비장애인의 차별이 없고 모두가 넉넉하고 행복한 나라, 누구나 자신의 재능과 능력에 맞는 일자리를 갖고 당당한 사회구성원으로 활동할 수 있는 선진일류국가를 만드는 것입니다.더 많은 장애인 일자리를 만들겠습니다. 지난 4월 11일부터 장애인차별금지법이 시행되고 있습니다. 차별 해소와 권리구제를 강화하고 교육과 취업의 문턱을 없애겠습니다. 장애어린이, 중증장애인들에게 꼭 필요한 맞춤형 복지 서비스를 추진하겠습니다.사랑하는 장애인 여러분!저는 어려운 환경과 여건 속에서도 한계를 뛰어넘는 노력과 정신력으로 노력하고 있는 많은 분들을 봅니다. 그리고 불가능할 것이라 생각했던 일들을 이루어내는 것을 보면서 감동과 자극을 받곤 합니다.꿈은 노력하는 사람의 것입니다. 할 수 있다는 ‘긍정적 사고’와 좌절에 굴하지 않는 ‘굳은 의지’가 필요합니다. 더 나은 미래, 더 잘사는 내일을 꿈꾸며 희망과 용기를 가졌으면 좋겠습니다. 새 정부는 이러한 여러분의 노력이 결실을 맺을 수 있도록 적극 돕겠습니다. 항상 건강하고 행복하시길 바랍니다. 여러분 모두를 사랑합니다. 감사합니다.