제가 가장 어려웠던 시기에 워싱턴에 와서 1년 이상을 지냈습니다. 그때 많은 분이 형제 이상으로 가깝게 대해 주셨고, 교민들께서 많은 관심을 가지고 저와 함께 좋은 시간을 보냈습니다. 이곳에 있으면서 제가 많은 것을 느끼고, 또 많은 것을 배우고 갔습니다.이곳에 있는 동안 좋은 분들을 참 많이 알게 되었습니다. 이 자리에 계신 여러분의 반 이상은 얼굴이 익고, 3분의 2정도는 다 아는 얼굴 같습니다. 저 뒤에 앉으신 분도 모두 얼굴이 익습니다. 또 지난번 대통령 선거 때 여기 계신 분들이 자기 선거 이상으로 아마 많은 애를 태우셨을 것 같습니다. 전화도 하셨고, 한국에도 오셨고, 기도도 해 주시고, 많은 분이 제 당선을 위해서 본국에 있는 어떤 분보다도 많은 관심과 지원을 보내 주셨기 때문에 저는 역사에 없는 가장 어려운 선거를 치르면서 역사에 없는 가장 큰 표차로 이겼습니다.그런 큰 표차의 승리는 과거에도 물론 없었지만, 앞으로의 선거에도 있기 힘들지 않겠나 하는 생각을 합니다. 그만큼 우리 국민이, 또 해외동포 여러분께서 관심을 보내 주신 뜻을 잘 알고 있습니다.개표가 끝나고 저는 첫마디를 “저는 정말 낮은 자세로 국민을 섬기겠다”고 말했습니다. 그것은 준비된 이야기가 아니었습니다. 국민의 뜻은 매우 위대하고 대한민국 정치권보다도 훨씬 앞서 가고 있다는 것을 알게 되었기 때문입니다. 그런 위대한 대한민국 국민의 뜻을 낮은 자세로 섬기겠다는 말씀이, 저도 생각지도 않게 나왔습니다. 이제 그 말은 60만 대한민국 공직자들의 업무 수행의 큰 틀이 되었습니다.우리가 짧은 시간에 세계에 유례없는 발전을 한 것도 사실입니다. 2차대전 이후에 후진국이 선진국 문턱까지 갈 수 있도록 산업화에 성공하고, 어려웠던 시절에 이만큼의 민주화를 이루면서 세계사에 없는 큰 역사를 대한민국 국민이 만들었다는 점에서 저는 늘 긍지를 갖고 있습니다.오늘 세계경제가 매우 어려운 것도 사실입니다. 미국이 아마 금년에 0.5% 성장할 것이라고 하고 있습니다만, 그것마저 이룰 수 있을지 사실 걱정스럽습니다. 유럽은 금년에 1.5% 성장할 것이라고 발표했습니다. 일본도 금년에 1.5% 성장할 것이라고 했습니다. 미국이 3~4%를 성장해 오다가 금년에 0.5% 성장을 목표로 삼고 있습니다. 그러나 중국을 위시해 인도 또는 중앙아시아의 모든 국가들은 이 어려움 속에서도 고도성장을 계속할 수 있을 것이라고 봅니다. 여러분도 아시다시피 대한민국은 기름 한 방울 나지 않고, 석유ㆍ가스 한통 나지 않는 나라로 에너지를 100% 수입해서 살아가고 있습니다. 식량도 쌀농사를 지어서 25%의 자급률을 가지고 있고, 밀가루를 수입하고, 또 사료를 수입해서 살고 있는 나라입니다. 그런데 지금 에너지값이 하늘 높은 줄 모른채 솟고 있습니다. 불과 1년 전만 해도 우리는 석유가 배럴당 100달러가 넘을 것이라고 상상도 하지 못했습니다. 저는 1년 전에 “세계는 석유 100달러 시대를 준비해야 할 것이다”라고 이야기 했습니다. 사실 미국 달러가 가치만 있었다면 아마 이만큼 오르지는 않았을 것이라고 봅니다. 미국 달러값이 계속 내려가니까 그에 비례해서 실질적인 기름값이 올라갈 수밖에 없었고, 그것이 100달러를 넘어섰습니다.따라서 모든 자원의 값이 오르고, 최근에는 곡물값이 두 배 이상 뛰었습니다. 앞으로 두 배 이상 뛴 비싼 곡물을 수입하기도 만만치 않을 것입니다. 에너지를 100% 수입에 의존하고 75%의 곡물을 수입해서 살아가는 대한민국은 동아시아에서도 가장 불리한 조건을 맞이하게 됩니다.많은 어려움이 있는 것도 사실입니다. 그러나 대한민국 국민은 어려울 때마다 오히려 힘을 모으고, 지혜를 모아 위기를 극복한 역사를 가지고 있습니다. 우리나라는 1974년도에 첫 오일쇼크를 맞았습니다. 배럴당 불과 1달러 40센트 하던 기름값이 자고 일어나서 17달러가 되어 버렸습니다. 1970년대 말에는 30달러 가까이 됐습니다. 그때도 우리는 외환위기를 맞았습니다.1974년도에 대한민국이 부도날 처지에 놓였을 때 정말 하늘이 도와서 대한민국 기업들은 경험도 없고 관습도 다른 중동을 찾아갔습니다. 말로만 듣던 열사의 땅 사우디아리비아와 쿠웨이트는 책에서나 봤지, 그곳에 가 본 대한민국 국민은 없었습니다. 그럼에도 대한민국의 기업들은 그곳으로 뛰어갔습니다. 기업들은 중동의 열사에서 달러를 벌기 시작했고, 국내에서는 근로자들이 24시간 일하면서 직물을 만들고, 또 우리 어머니들과 젊은 딸들의 머리를 잘라서 질 좋은 가발을 만들어 수출하던 시절이었습니다. 아마 여기 가발로 돈 버신 분들 많죠, 그때를 생각하면 정말 눈물겹습니다. 와이셔츠 하나를 태산같이 만들어 보내도 값은 얼마 되지 않았습니다. 그래도 기술 없고, 자본 없고, 경험도 없는 우리가 만들 수 있는 것은 그것밖에 없었습니다. 우리는 24시간 일을 열심히 했고, 중동에 나가 있는 근로자들을 돈 벌러 나간 사람들이 아니라 달러를 벌기 위해서, 나라를 위해서 나간 산업 역군으로 생각했습니다. 중동의 열사에서 일을 시작할 때 근로자들이 작업복을 입고 모두 마당에 모여서 애국가를 부르고 새마을노래를 한 번씩 부르고 버스에 오르면, 같이 나와 있던 외국 사람들이 “군대가 왔나, 노동자가 왔나,” 했습니다. 아무도 시키지 않았지만, 우리 근로자들은 처음 외국에 나와서 좋은 물건 사고 싶은 것도 참고 달러 한푼이라도 더 아껴서 본국에 보냈습니다. 정말 나라를 사랑하는 마음을 가지고 열심히 일해서 달러를 본국에 보내기 시작했습니다. 그렇게 위기를 넘겼던 시절이 있었습니다.어쩌면 지금이 더 큰 위기일 수도 있습니다만, 그래도 우리 나름대로 기술을 가지고 있고, 이미 국제 경쟁을 해 본 기업들의 경험도 있고, 나름대로 자본도 갖고 있기 때문에 우리가 한 번 더 힘을 모으고 뜻을 모으면 그때보다 더 큰 위기이지만 넘길 수 있는 능력이 있다고 저는 확신합니다. 대한민국이 빠르게 발전하는 과정에서 햇빛이 비치는 곳이 있는가 하면 그늘진 곳도 많습니다. 선진 사회를 만들어서 일류국가를 만들자고 하는 것은 빠른 속도로 짧은 시간에 발전하는 중에 균형되지 못했던 우리 사회의 균형을 잡아가면서 어두운 곳은 밝히고, 굽어진 곳은 펴면서 우리 사회를 일류국가로 만들어 가고자 하는 것입니다.이렇게 하려면 많은 변화가 있어야 합니다. 큰 기업을 하는 사람들, 작은 기업을 하는 사람들, 자영업을 하는 사람들도 변해야 하고, 큰 기업에 종사하는 근로자와 작은 기업에 종사하는 근로자가 바뀌어야 하고, 교육도 바뀌어야 하고, 정치는 더더욱 바뀌어야 합니다. 우리 사회 모든 분야가 변화해야만 우리는 이 어려움을 극복할 수 있고, 세계 경쟁 속에서 살아남을 수 있습니다. 이런 점에서 빠른 변화를 요구하는 것입니다.변화는 남에게 요구해서는 그 뜻을 이룰 수 없다고 생각합니다. 이제까지 우리는 남에게 개혁을 요구했습니다. 국가가 국민에게 변해야 하고 개혁해야 된다고 요구했습니다. 그런 개혁은 성공할 수 없습니다. 저는 위에서부터 개혁해야 한다고 생각합니다. 대통령인 저부터 먼저 변화해야 합니다. 대한민국의 모든 장관이 먼저 변화해야 합니다.지도자가 바뀌면 그다음 단계의 변화, 대통령 밑에 20명 안되는 장관도 변할 수 있습니다. 그들 장관 밑에 몇백 명 되는 국장도 바뀔 수 있습니다. 그래서 물이 스며들 듯이 아래로 변화를 시킬 수가 있지, 위는 변하지 않고 아래에만 변화를 요구해서는 될 수가 없습니다. 60만 공직자들에게도 장관이 변하지 않고 대통령이 변하지 않았는데, 공직자들에게 변하라고 하면 변하지 않습니다. 변하는 척은 할 수 있습니다. 지난 세월 동안 권력과 권한을 가진 사람들이 변화를 강요했습니다. 그러나 물러나면 원점으로 돌아갑니다. 그저 변화하는 척만 했습니다. 진정한 변화는 우리가 마음을 같이해야 합니다. 우리의 합의(Consensus)를 전해야 합니다. 그래야 변화할 수 있습니다.저는 요즘 대통령인 저와 청와대가 먼저 변하려고 노력하고 있습니다. 반대하시는 분들은 너무한다고 하지만 변화의 시작은 그렇게 할 수밖에 없습니다. 대통령이 역사적으로 최고의 득표로 당선됐으니까 배를 쑥 내밀고 뒤에서 ‘선거 다 끝났는데’ 하고 있다면 어떻게 되겠습니까, 더 긴장하고 더 많은 시간을 국민을 위해서 일해야 합니다.권력을 가진 사람들이, 힘을 가진 사람들이 한 시간 잠을 덜 자고 한 시간 더 노력하면, 국민은 한 시간 더 잘 수가 있고 나쁜 관례를 줄일 수 있고, 많은 것을 변화시킬 수 있습니다. 그렇게 하면 우리는 이 어려움을 극복할 수 있다고 봅니다. 많은 사람이 저에게 “아, 세계가 다 어려운데, 대한민국은 물가도 오르고 원자재값이 올랐는데, 우리가 어떻게 성장할 수 있느냐.” 이렇게 저를 비판하는 사람이 있습니다. 어려울 때 그럼 손 놓고 있어야 하겠습니까, 우리는 이럴 때일수록 희망을 품고 결의를 더 다져야 한다고 생각합니다. 저는 역사는 무조건 반대하는 사람과 부정적 사고를 하는 사람들에 의해서 만들어지지 않는다고 생각합니다. 제가 볼 때 역사는 매우 긍정적이고 적극적인 자세로 바꿔 놓을 수가 있다고 생각합니다.세계적인 위기 속에서 그러한 반대에 굴하지 않고, 부정적 사고에 동조하지 않고, 인기만 찾아서 따라가지 않고, 바른길로 한 걸음 한 걸음 나아간다면 우리는 많은 신뢰를 쌓을 수 있습니다. 우리 5천만 국민, 7백만 해외동포가 생각을 같이하고 꿈을 같이 가지면 이룰 수 있습니다. 한 사람 한 사람의 꿈이 다르면 그 꿈은 이룰 수 없지만, 우리 모두의 꿈이 같다면 반드시 이룰 수 있습니다. 그래서 우리는 이 어려움 속에서 같은 목표를 향해서 같은 꿈을 가져야 한다고 생각합니다.저는 미국을 가장 먼저 찾아왔습니다. 어제 뉴욕에 도착해서 미국의 많은 금융인도 만나고, 또 큰 기업인들도 만났습니다. 많은 생각을 했습니다. 우리 대한민국이 이렇게 변할 것이라고, 여러분이 대한민국에 투자해서 일하면 앞으로는 그렇게 불편하지 않을 거라고, 우리나라에서가장 큰 노동 조직인 한국 노동조합총연맹 위원장이 이번 방문을 함께하고 있습니다. 미국 기업인들에게 오늘 한국노동 위원장이 “외국 기업이 투자하면 파업 안 하겠습니다”하는 이야기를 하고 있습니다.오늘 이 자리에 와 있는지 모르겠습니다만, 아마 오후 설명회 때문에 7시가 넘어야 도착할 겁니다. 저는 그 점에 대해서도 참 놀랍게 생각합니다. 물론 다 그렇게 변하는 것은 아닙니다. 아직도 강경한 생각을 하고 이명박정부를 어떻게 한번 해보겠다고 하는 사람도 있긴 합니다. 그러나 우리는 그 모든 것을 다 생각을 하고 일을 하는 것입니다. 그러나 다수의 노조위원장이 금년에 선언을 했습니다. “올해에 임금 상승을 자제하겠다.” “파업은 절대 안 하겠다.” 이렇게 발표를 돌아가면서 하는 것을 보면서 저는 참 고맙다고 생각했습니다.우리 기업인들도 이런 걸 처음 보셨을 겁니다. 기업이 말도 하기 전에 노조위원장이 먼저 금년에 임금 상승 요청 안 하겠다, 파업 안 하겠다고 이야기를 했습니다. 그래서 대기업 경영하시는 전국경제인연합회 회장이나 경제단체장들이 모여서 “우리도 조합원들에게 잘하겠다. 그리고 투명경영 하겠다. 글로벌 스탠더드에 맞는 경영을 해서 국민에게 신뢰를 받겠다” 하는 결의도 했습니다.저는 정부가 힘으로 강요해서 변하는 것은 원치 않습니다. 기업이 정부가 그렇게 하라고 해서 변하는 것은 옳지 않습니다. 노조위원장에게 힘을 가해서 그렇게 변하라고 하는 그런 요구도 하지 않습니다. 조금 전에 말씀드렸듯이 그렇게 하면 바로 원점으로 돌아가기 때문입니다. 저는 노총위원장이 “이명박정부의 경제 살리기에 동조하겠다”고 지금 외국 기업인들한테 이야기하는 것을 보면서 “이것이 우리의 힘이다”라고 생각합니다. 자율적인 변화, 이것이 진정한 변화를 만들 수 있고, 이 변화는 대한민국을 선진일류국가로 만드는 초석이 될 것이라고 저는 확신합니다.제가 여러분, 교민, 특히 미국에 와 계신 동포들을 만나면 “아, 한국은 큰일났다”고 걱정을 많이 하십니다. 저는 근본적으로 걱정하지 않는 것이 대한민국 국민이 그렇게 미국을 싫어하지 않습니다. 조사해 보니 대한민국의 전형적인 반미주의자들도 아들을 미국에서 공부시켰습니다.이념적으로, 정치적으로 한ㆍ미관계가 손상을 입었지 긴 역사의 한ㆍ미관계는 그렇게 손상입지 않았습니다. 다만, 우리가 그렇게 오해할 만한 일들은 있었습니다. 그래서 이번에 오해는 그만하고 잘 지내자고 하려고 합니다.한ㆍ미동맹이 한 단계 높아지려면 현안인 FTA가 통과되어야 합니다. 여기 계신 분들도 다 동의할 것이고, 오늘 뉴욕에서 세계최고 기업인들, 금융인들 만나 봐도 다 찬성하고 적극적인 지지를 하고 있습니다. 그러나 지금 의회 통과가 쉽지는 않습니다. 17대 국회가 5월 말로 끝나기 때문에 그전에 17대 국회에서 만들어진 한ㆍ미 FTA가 17대 국회에서 매듭지어지면 좋지 않겠느냐, 이렇게 제가 요구를 해 놓고 있습니다. 저는 잘될 거라고 봅니다.한ㆍ미 FTA야말로 한ㆍ미관계를 한 단계 높일 수 있다, 단순한 경제 관계가 아니고 아주 포괄적인 여러 면에서 한ㆍ미관계를 진정한 동맹관계로 발전시킬 수 있다고 보고, 한국도 도움이 되지만 미국은 더 도움이 될 것이다, 저는 이렇게 생각합니다. 자꾸 일자리 없어진다고 반대하시는 분들이 있는데, 지금 세계에서 동아시아만이 유일하게 고도성장을 하고 있습니다. 13억의 중국, 12억의 인도, 또 중앙아시아 모든 나라가 금년도 성장이 8%, 10%대입니다.미국이 우리나라와 FTA를 열면 이렇게 큰 동아시아 시장의 교두보를 만들 수 있습니다. 그러면 오히려 일자리를 더 만들어 낼 수 있다고 생각합니다. 지난번 위안부 관계도 우리 교포들이 많이 애써 주셨는데, 이번에도 동포 사회에서 미국 의회에 직접적으로 또 간접적으로, 그러나 합법적으로 잘 설득시켜 주시길 부탁합니다.콜롬비아의 FTA가 이렇게 되고 저렇게 돼서 어렵다고 하지만, 저는 콜롬비아의 FTA와 한ㆍ미 FTA는 근본적으로 다르다고 봅니다. 비중도 다르다고 생각하고 있습니다. 그래서 그걸 여러분에게 부탁하고 가려고 하고 있고, 신뢰를 바탕으로 한ㆍ미관계를 잘 유지하려고 하고 있습니다.저는 이번 방문 중에 우리가 비자를 웨이버(waier)하는데, 좀 서둘러서 하자고 제안했고, 지난번 서울시장 대 미국에 와서도 부탁을 했습니다. 왜냐하면 대한민국 광화문 네거리에 있는 미국 대사관 앞에서 미국에 가려고 한 여름 땡볕아래 며칠씩 기다리고, 어떤 사람들은 노숙까지 하는 모습을 보면서 저는 사람들이 반미 감정을 갖는 게 아닌가 그런 걱정이 됐습니다. 미국 가서 불법 이민자가 활동할 때는 옛날이고, 지금은 한국 사람들 미국 가서 돈 많이 쓰고 다닙니다. 그래서 비자 문제가 잘됐으면 좋겠는데, 이번에 이 문제가 해결되면 3개월 범위 내에는 가고 싶으면 언제든지 가고 오고 하기 때문에, 이것도 큰 발전이라고 봅니다. 이번에 아마 그 부분에 대해서 사인을 하고 가지 않을까, 생각하고 있습니다.이 모든 것이 동포 사회에서 조국 대한민국을 향한 열정과 애정을 가지고 활동하신 덕분입니다. 제가 보기엔 과거와 달리 우리 교민 사회도 이젠 당당히 조직적으로 잘합니다. 그래서 성과를 거두는 게 아닌가 해서 고맙게 상각하고 있습니다. 앞으로 미국 교포들, 세계에 흩어져 있는 우리 동포들이 잘 네트워크하고, 또 대한민국과 700만 동포들이 조금 더 효과적으로 힘을 모으면 더 좋아지지 않겠는가 이렇게 생각합니다. 지난번 IMF 위기 때도 사실 우리 교민사회가 매우 많은 도움을 주었습니다. 특히 미국 교포들이 많은 도움을 주었습니다. 감사합니다.저는 10년 안에 대한민국 국민소득을 4만 달러로 만드는 것이 목표입니다. 소득만 높은 게 아니라 진정한 일류 사회, 선진 사회 소득만 올라가는 것이 아니라 그에 맞춰서 모든 부문이 투명한 선진 사회를 만들자는 것인데, 그것도 가능하다고 생각합니다.저는 법도 많이 바꾸려고 합니다. 과거의 법을 정리하고 있습니다. 50년 전에 만든 규정이 아직도 살아 있어 무엇을 하려고 하면 그게 걸려서 못하는 게 많습니다. 그래서 이런 것 저런 것들을 우리 공직자들이 좀 바쁘게 열심히 일하면 바꿀 게 많이 있습니다. 저는 워싱턴 와서 운전면허를 받는 데 10달러 들었는데, 한국에서 받으려면 150만 원 정도가 듭니다. 어떻게 보면 억울하지 않습니까, 규정만 바꾸면 우리도 10달러로 됩니다. 저는 우스운 게 운전면허 받는데 시험과목에 자동차 엔진에 관한 내용이 있는데, 운전자가 엔진이 어떻게 되는지 알면 뭐 하겠습니까, 그것 공부하려고 학원 가야 합니다. 학원 가서 배워 봤자 시험만 합격했지 운전자들이 엔진 고장 나면 엔진을 뜯겠습니까, 아무 소용없는 일을 하고 있는 것입니다. 생활에 관련된 아주 사소한 걸 바꾸면 선진화될 수 있습니다. 모든 걸 선진적으로 작은 일에서부터 바꿔 나가면 우리가 선진국을 만들 수 있다고 생각합니다.제가 모처럼 워싱턴에 오니까, 멀리서 오신 분도 계시는 것 같습니다. 서부에서도 오시고 남부에서도 오시고 중부에서도 오시고 해서 고맙습니다. 선거 때에 도와주신 걸 생각하면 제가 미국을 한 바퀴 돌아야 하는데, 한 1년 후쯤 나라 경제가 제대로 되면, 제가 휴가를 받아서 보름쯤 미국 전역 순회를 한번 하려고 합니다.정말 잊지 않겠습니다. 멀리서도 저를 지지해 준 이유가 뭐 있겠습니까, 나라 잘되라고 지지해 주시지 않았겠습니까, 여러분 뜻 잘 살려서 일하겠습니다. 계속해서 관심 둬주시고 협력해 주시고, 또 기도해 주시기 바랍니다. 열심히 해서 우리 조국 대한민국이 다시 일어서서 여러분이 미국 사시면서 ‘Korean'하면 어깨가 으쓱해지도록 하겠습니다. 저는 이 꿈이 이루어질 수 있다는 희망을 갖고 다닙니다. 이번 순방길에 제가 최선을 다해서 좋은 결과를 가져올 수 있도록 하겠습니다. 또 열심히 하겠습니다.개인적으로 차분히 앉아서 차하도 한 잔 들고 싶은 분이 여기 다 계십니다. 이번에는 그렇게 하지 못하고 떠나는 것을 양해해 주시고, 아마 한 1년이나 1년 반쯤 지나면 다시 찾아올 수 있도록 하겠습니다. 멀리서 오신 우리 동포분들, 또 저와 워싱턴에 있을 때 함께해 준 모든 분, 참 반갑고 고맙습니다.열심히 하겠습니다.