대통령 이 자리에 함께하신 여러분 안녕하십니까.5월은 가정의 달입니다. 모든 가정에 항상 사랑과 행복이 가득하길 진심으로 기원합니다. 가족복지 증진을 위해 애쓰고 계신 관계자 여러분과 어려운 가정을 돌보느라 고생하시는 모든 분에게 격려와 감사의 인사를 전합니다.가족이란 생각만으로도 따뜻하고 힘이 되는 사랑의 보금자리이고 삶의 원천이라 하겠습니다. 저 역시 딸 셋 아들 하나와 여러 손자들이 함께 있습니다. 저는 제 행복의 원천이 가족이라고 생각합니다. 가족의 따뜻한 사랑과 이해가 저에게 언제나 가장 큰 힘이 되어 왔습니다. 가정은 우리 사회의 가장 기본이며 중심이라 할 수 있습니다. 정부는 ‘가족의 행복’을 제1의 가치로 삼아 소중한 가족을 지키는 데 최선을 다할 것입니다.그동안 우리가 열심히 사는 가운데 가정의 가치가 다소 소홀히 된 부분이 있습니다. 가정의 여러 문제를 사전에 예방하고, 행복한 가정을 만드는 것이 국정의 가장 중요한 일이라고 생각합니다. 특히 국가가 출산과 보육을 책임지고 가정의 부담을 덜어 드리겠습니다. 중증치매ㆍ중풍과 같은 어려움을 겪는 어르신들을 국가가 보살펴 가정의 부담을 훨씬 덜어 드리겠습니다.김윤옥 여사 가족 간에 가장 중요한 것은 사랑과 믿음이라고 생각합니다. 지치고 힘들 때라도 서로 믿고 의지한다면 우리는 어려움을 극복할 수 있습니다. 가정이 화목하고 사랑이 넘쳐야 사회도 나라도 편안합니다. 각 가정이 안정되어 있을 때 우리가 바라는 선진 사회도 이룰 수 있다고 생각합니다. 오늘 이 ‘가정의 달’ 행사가 여러분에게 가정의 소중함을 확인하고 깨닫는 기회가 되기를 바랍니다.대통령 행복한 가정, 행복한 대한민국을 위해 우리 모두 함께 노력합시다.감사합니다.