대통령 가끔 칼럼 쓴 것 봤습니다.질문 (Yahoo! Finance 수석 통신원 애론 태스크) 대통령님, 뵙게 되어 영광입니다. 인터뷰에 응해 주셔서 감사합니다. 가장 먼저 여쭤 보고 싶은 것은 세계가 떠들썩한 베이징올림픽에서 지금 한국 팀이 잘하고 있습니다. 수영을 잘하시고 또 관심이 많은 것으로 알고 있는데, 박태환 선수가 400m 금메달을 딴 것에 대해서 어떻게 생각하십니까,대통령 우리 국민과 한국 사람들은 많은 메달을 딴 데 대해서 환호하고 있지만, 특히 박태환 선수가 400m에서 금메달을 딴 것에 대해서는 아주 놀랍게 생각합니다. 그 종목이 보통 서구 선수들이 석권해 오던 것을 동양인으로서 메달을 땄기 때문에 국민이 그것에 대해서 아주 환영하고, 또 이를 통해 자신감을 갖게 되었습니다.질문 한국에 도착해 국민과 인터뷰를 해보면 많은 한국 국민이 북한 팀을 열렬히 응원하는데, 대통령님도 북한 팀을 응원하시는지요,대통령 나는 베이징올림픽 개막식에 참석했다가 우리 선수단을 만나 그 응원석에서 북한 게임이 있을 때는 북한을 적극적으로 응원하면 좋겠다고 생각했고, 역도에서 북한선수가 금메달을 땄기 때문에 아주 기쁘게 생각합니다. 우리 대한민국 선수가 딴 것 못지않게 기쁩니다. 아마 대한민국 국민도 마찬가지일 것이라고 생각합니다.질문 북한이나 미국 간에 축구라든지 경기에서 양쪽이 맞붙으면 어느 팀을 응원하실 것인지요,대통령 한국 관중이 거기 가서 응원하면 아마 북한 팀을 응원하는 사람들이 더 많지 않을까, 이렇게 생각합니다. 그런데 그것은 정치적으로 북한을 지지하고 미국을 반대하는 것과는 전혀 관련이 없습니다.질문 20년 전 한국은 88서울올림픽을 개최했고, 88올림픽이 한국의 일대 전환기의 시작이었다고 평가됩니다. 베이징올림픽이 중국에 있어서도 유사한 전환기가 될 것이라 보시는지요,대통령 일본도 우리에 앞서 한 20년 전에 올림픽을 했는데 일본도 그것을 계기로 많은 변화가 있었고, 한국도 88올림픽을 통해서 많은 변화가 있었고 우리 국민이 자신감을 가지게 되었습니다. 그래서 세계무대에 나가는 데 당당해질 수 있는 계기가 되었는데, 88올림픽 이후 20년 만에 열리는 베이징올림픽에도 중국 사람들이 아마 새로운 모습으로 나타나지 않겠는가 생각합니다. 그래서 중국의 변화에 많은 영향을 줄 것이라고 생각합니다.질문 대통령님 말씀하신 대로 중국의 자신감이 날로 성장하고 있어서 일부 사람들은 앞으로 중국의 세계가 될 것이라는 말까지 하고 있습니다. 그리고 또 일본은 여전히 세계 2위의 경제 대국이고, 또 러시아는 최근 그루지야 사태에서 보듯이 군사력과 같은 힘을 대외적으로 많이 표출하기 시작했습니다. 이런 강대국 사이에 끼인 한국을 두고 ‘고래 사이에 낀 새우’라는 표현도 있습니다만, 한국의 주변국들과의 관계, 한국의 역할에 대해서 한 말씀 해 주시기 바랍니다.대통령 우리는 100년 전에 주변 강국들을 상대로 대처를 잘하지 못했기 때문에 일본의 식민지국이 되었던 그러한 역사적인 아픔을 갖고 있습니다. 지금도 한국 국민은 열강이 이렇게 강력하게 군사력을 강화해 나가는 모습을 보면서 100년 전 역사를 돌이켜 보곤 합니다. 그래서 우리는 4강 외교를 강화하고 있습니다. 특히 한ㆍ미관계, 미국과의 관계를, 동맹관계를 강화시키고 또 일본과 중국과 러시아의 관계에서도 외교 관계를 강화하고 있습니다. 그래서 우리는 이러한 세계열강 가운데에서도 동맹관계를 강화하고 국가 간의 관계를 강화함으로써 이러한 시대를 극복하고 적응해 나가려고 하고 있습니다.질문 외교 문제는 조금 이따가 질문 드리겠습니다. 먼저 개인적 질문을 드리겠습니다. 대통령님의 개인사를 보면 많은 경험을 하셨습니다. 가난한 집안에서 태어나서 그럼에도 불구하고 최연소 현대건설 CEO라는 직책도 맡으셨고 한때 대통령님께서 빈곤과 가난이 나에게 중요한 상징이었다고 말씀하실 정도로 어려운 환경에서 자라셨는데, 그러한 경험이 지금의 지도자로서 활동 하시는 데 어떠한 영향을 주고 있다고 생각하십니까,대통령 물론 내가 자라온 환경, 또 경험한 많은 것들, 국내에서 경험한 것, CEO로서 해외에서 경험한 이 모든 것이 국정을 돌보는 데 굉장히 도움이 된다고 생각합니다. 나의 경험을 바탕으로 해서 우리 한국 국민이 서민들에게 잘살 수 있는 기회를 허락하고, 또 서민들이 교육을 받을 수 있는 기회, 또 그들에 대한 복지에 더 많은 관심을 가지게 됩니다.또 가장 중요한 것은 그들에게 긍지를 심어 주고 일자리를 제공해 주는 이러한 것들에게 내가 살아온 인생 역정이 많은 영향을 주고 있다고 봅니다. 물론 긍정적인 측면에서 그렇게 생각하고 있습니다.질문 취임하신 지 6개월, 아름다운 곳에서 생활하시고 계시는데 개인적인 변화가 있다면 어떤 것이 있는지 말씀해 주시겠습니까,대통령 청와대에서의 6개월은 짧았지만, 안팎으로 아주 변화무쌍했던 시간이었습니다. 그러나 청와대에 들어와서 바깥에 알려진 것보다는 더 차분하게 청와대 스텝들과 같이 어려울 때 많은 일을 했습니다. 그래서 개인적으로나 국정에 있어서 나는 많은 변화와 성과가 있었다고 생각합니다.질문 대통령님께서는 ‘불도저’로 많이 알려져 있는데, 이것은 어떤 의미입니까,대통령 나의 경우에는  CEO 때도 많은 경험을 했고 또 서울시장을 할 때도 그런 경험을 했습니다만, 나는 어떤 일을 하거나 결정할 때 많은 정보를 수집하고 또 민주적으로 많은 토론을 거쳐서 일단 결정이 되면 그것을 강력한 추진력으로 밀고 나갑니다.아마 이것이 미국의 유명한 CEO들과 비슷하다고 생각하는데, 정보를 수집하고 민주적으로 토론하면서 의사결정을 하는 과정까지는 눈에 보이지 않고, 결정된 것을 강력하게 추진하는 그것만 눈에 보이기 때문에 사람들이 ‘불도저’라고 하는 것 같습니다. 난 그것에 대해서 나쁘게 생각하지 않습니다, 불도저라고 불리는 것에 대해서.질문 CEO를 하셨고, 공직자도 하셨는데 두 가지는 차이가 있을 것이라고 생각합니다. 여러 가지 정책에 대해서 많은 비판도 있었고 지지도가 떨어진 것이 사실입니다. 최근 쇠고기 수입 반대 대규모 시위도 있었고요. 대통령님 보시기에는 이 시위가 진정한 쇠고기 문제에 국한된 것인지, 아니면 일반 한국 국민의 경제 혹은 장래에 대한 불안감 때문인지, 아니면 민족주의의 발현 때문이라고 보시는지요,  대통령 기업의 CEO와 국가를 경영하는 입장은 물론 다릅니다. 공익을 위주로 하는 것과 또 개인 기업의 이익을 추구하는 것은 그 자체는 다르지만, 일해 오는 과정에서 효과적으로 해야 한다는 점은 오늘날 기업 경영이 국정 운영에 많은 참고가 되는 것이 사실입니다.물론 쇠고기 파동이 일어났습니다만, 그 이전에 국민께서는 만일 내가 대통령이 되면 경제가 좋아지고 일자리가 많이 생길 거라는 기대를 너무 많이 하셨기 때문에 고유가라든가 원자재값이 오르고 하는 이런 세계경제 환경이 완전히 달라져서 이 기대를 충족시킬 수 없었기 때문에 거기에 대한 실망도 물론 있었습니다.또한 과거 10년간의 정권이 이제 중도 보수 정권으로 바뀐 데 대한 저항도 있었고, 또 한편으로 국민의 보건에 대한, 식품 안전에 대한 수준이 굉장히 높아졌다고 하는 점도 있습니다. 미국에 대한 생각이 여러 가지 복합적인 사항으로 일어나긴 했습니다만 이것은 이번 일을 통해서, 아무튼 나 자신이 국정을 운영해 나가는 데 많은 것을 생각하게 한 것은 사실입니다. 그래서 그것은 앞으로 국정에 좋은 참고가 될 것이라고 저는 생각하고 있습니다.초기의 지지도 문제는 역사적으로 영국의 대처 총리나 미국의 레이건 대통령이 초기에 나보다 더 어려움을 겪었지만, 결과는 좋았던 것을 보면서 그렇게 위로를 받고 있습니다.질문 미국에 그와 유사한 속담이 있습니다. 먹기는 쓰지만 약은 먹어야 할 때는 먹어야 한다는 것으로 대통령께서는 한국이 나아가는 과정이 힘들과 어렵더라도 그렇게 나가야 한다고 생각하시고 또 그렇게 정책을 추진하시고 계시는지요,대통령  그렇습니다. 물론 올바른 일도 어떤 때는 국민에게 부담을 줄 때가 있습니다. 국내의 아주 비효율적인 공기업을 개혁한다든가 기존에 있는 제도를 바꾼다든가 이것은 기존에 익숙해 있던 사람들에게는 굉장히 부당하게 느껴지지만 거기에 편승하게 되면 국가 발전이 없기 때문에 나는 국가의 발전을 위해서 올바른 길이 있다면 다소 좀 힘들더라도 일관되게 정책을 확고히 밀고 나갈 각오를 하고 있습니다.질문  오늘 인터뷰를 준비하는 과정에서 ‘야후코리아’ 인터넷 사이트에 많은 시청자들이 질문을 보내 주셨습니다. 그중 하나를 읽어드리겠습니다. 민생 물가가 최근 급격히 상승하고 있는데 빠르고 신속히 단기적으로 대처할 방안을 혹시 갖고 계시는지요, 최근 한국은행이 이자율을 인상했는데, 이러한 조치들이 올바르다고 생각하시는지요,대통령  물론 물가가 오르고 있습니다. 서민들에게 굉장히 부담을 주는 것이 사실이지만 이것은 우리와 같이 기름과 가스를 100% 수입에 의존하는 나라는 어쩔 수 없는 불가피한 현실이라고 생각을 하고 있습니다. 물가가 5~6%정도 오르고 있습니다만, 우리와 유사한 국가들은 사실 물가가 거의 8%, 10%가까이 올라가고 있습니다.그러나 우리 정부의 정책은 물가를 억제하는 데 가장 초점을 맞추고 있습니다. 그것은 세제 면제나 다소 법을 바꿔서라도 물가를 잡는 것을 최우선으로 하겠다는 것으로 내년 연말쯤 되면 다시 경제가 회복될 수 있는 기회가 있기 때문에 저는 국민에게 한 1년 정도 이상, 힘들지만 함께 견뎌 나가자는 부탁 말씀을 드리고 싶습니다.한국은행의 금리 인상 문제는 금년 들어와서 한 번도 인상이 되지 않았습니다. 그런데 현실적으로 이번에 인상하는 것은 중소기업이나 주택, 집을 짓기 위해 융자받은 사람에게 큰 부담이 되겠습니다만, 금리 면에 있어서 충격을 완화하는 정책을 펴나가고 있습니다. 그래서 이번 한국은행의 금리 인상은 불가피했던 것이 아닌가 생각합니다.질문 경제가 조만간 회복될 것이라고 예상하셨는데, 대선공약 ‘7ㆍ4ㆍ7 정책’이 현재 세계 경제 상황에도 불구하고 가능하다고 생각하시는지요,대통령 우선 7ㆍ4ㆍ7 목표는 당장 금년, 내년의 일이 아니고 10년 내 이룰 수 있다는 목표를 내세우고 있습니다. 그래서 현재 경제가 어렵지만 이 어려운 환경 속에서 우리가 규제를 완화하고 또 기업들이 한국에 투자하는 데 불편하지 않도록 모든 법을 바꾸고 하게 되면, 또 국가경쟁력을 높이고 하는 그런 기회를 갖게 되면, 경제가 어렵지만 이를 오히려 기회로 만들게 된다면, 우리는 10년 안에 그 목표를 달성할 수 있는 성장 잠재력을 충분히 만들어낼 수 있을 것입니다.질문 현재 경제가 어려움에도 불구하고 한국의 경제 역사는 기적의 역사라는 점에서 특히 기술력은 세계 최고입니다. 길거리의 모든 사람이 최신 휴대전화와 최고의 기술력을 갖고 있는데, 이는 미국에서 흔히 보기 어려울 정도로 앞섰습니다. 한 세대 정도를 한국이 앞서고 있는 것 같은데, 어떻게 유독 이 기술력 분야에서는 한국이 앞서 나가고 있다고 보시는지요,대통령 한국은 60년 전을 돌이켜 보면 완전히 농업 국가였습니다. 공업은 없었습니다. 그래서 산업화를 매우 늦게 시작했기 때문에 우리가 근대화가 늦었습니다. 그러나 정보화 시대에 와서는 남달리 빨리 시작을 했습니다. 정부가 그에 대한 정책을 강력하게 추진했기 때문에 정부의 정책도 주효했지만 특히 정보화 시대에 IT 산업에 있어서는 한국 사람들의 적응력이 매우 뛰어납니다. 정보화 시대는 한국 사람들의 성격과 일치하고 정부의 정책, 이런 것들이 조화를 이루어서 성공하고 있는데, 현재 이에 대한 인프라는 세계에서 가장 잘 되어 있는 나라이기 때문에 앞으로 이 분야에 있어서는 세계를 리드해 나가지 않겠나, 이렇게 생각합니다.질문 대통령님, 정부의 역할에 대해서 잠시 언급하셨는데, 일부 한국 정부 정책의 보호주의 성향의 장벽이 다른 나라에 비해서 높다는 비판도 있습니다. 만약 완전히 개방된 경제에서도 삼성ㆍLG 등이 IT 분야에서 경쟁력을 갖고 살아 남을 수 있을는지요,대통령 “한국 기업들이, 한국 사회가 개방이 되어 있지 않다.” 이런 지적을 받습니다. 그러나 우리 한국은 이렇게 중진국에서 출발한 나라 중에서는 가장 빠른 속도로 개방을 하고 있습니다. 어쩌면 우리보다 경제가 좀 앞서 있는 나라들보다 개방의 속도가 더 빠르고, 또 한국정부는 그런 점에서 글로벌 스탠더드의 수준까지 가도록 촉진을 하고 있습니다. 그렇기 때문에 개방이 되더라도 현재의 기술력이라든가 성장은 똑같은 수준이 될 것입니다.질문 저의 부친이 한국전 참전 용사이기 때문에 많은 관심을 가지고 있습니다. 한국과 북한은 여전히 휴전 상태입니다. 따라서 기술적으로는 아직도 전쟁 중인 상태인데 살아 계신 동안 통일을 볼 수 있다고 생각하시는지, 아니면 50년 이후 미국 기자가 이와 똑같은 질문을 하게 될는지요,대통령 한국은 남한이나 북한 모두가 통일을 바라고 있는 것은 사실입니다. 그러나 현실을 자세히 보면 통일의 시기를 누구도 예측할 수 없습니다. 어쩌면 많은 시간이 필요할 것이라고 생각하고 있습니다. 북한의 체제가 바뀌어야 하고, 또 우리는 자유민주주의와 시장경제를 택하고 저쪽은 완벽한 사회주의를 택하고 있기 때문에 많은 시간이 걸릴 것입니다. 따라서 내 생애에 통일을 볼 수 있을까 하는 의문이 있지만, 최소한 내 생애에 통일을 볼 수 있을까 하는 의문이 있지만, 최소한 내 생애에 통일을 볼 수 있을 것 같습니다.통일이 언제 올지 모르지만, 어느 시기에 갑자기 닥쳐올지도 모른다는 생각도 합니다. 그렇기 때문에 우리는 항상 통일을 준비해야 하고, 서독의 경우에도 콜 수상이 늘 “한 20년 안에 통일이 되었으면 좋겠다”고 했지만 어느 날 갑자기 통일이 왔습니다. 그래서 우리 한국의 경우에도 마찬가지가 아니겠는가, 그런 생각입니다.질문 통일이 빨리 이루어지면 좋겠습니다. 그러나 현재 남북관계가 많이 긴장되어 있는데, 베이징올림픽에서 공동입장을 하지 않았고, 금강산 피격, 금강산 남한 인력 철수, 북한에서 배신자라고 하는 등 강하게 대응하고 있습니다. 남부관계에 있어서 지나치게 불도저식이라는 생각은 하지 않으시는지요,대통령 남북관계에서 물론 이번 베이징올림픽에서는 함께 입장하지 못했습니다만 그러한 형식적인 모습이 중요한 것은 아닙니다. 실질적인 남북관계에 있어서 더 후퇴한 것은 없습니다. 그리고 우리가 강한 것이 아니라 남북 간에 있어서의 원칙을 지키는 것이고, 실제 북한에 대한 모든 정책은 매우 유연하고 융통성 있는 정책을 펴고 있습니다.나는 누구보다도 북한 주민에 대해서 깊은 애정을 갖고 있습니다. 그래서 지구 상에 하루 세끼 밥을 제대로 먹지 못하는 사람들이 우리 동족이고, 또 우리 주위에 있다고 하는 것에 대해서는 매우 안타깝게 생각합니다. 북한이 1년, 2년도 아니고 앞으로 이대로 간다면 매년 남으로부터 도움을 받아야만 살아갈 수 있는 나라라는 점에서 나는 빨리 개방을 하고 국제사회에 나와서 경제적으로 자립할 수 있도록 하자는 원칙을 가지고 있습니다. 그리고 거기에 대한 진정한 대화를 하자는 것입니다. 전략적이고 형식적인 대화가 아니고 진정한 대화를 통해서 남북이 공생ㆍ공영해 나가자는 그런 원칙입니다.질문 실질적으로 후퇴하지 않았다 하시는데, 공개적으로 배신자라고 일컫고 식량 지원을 거부하고 있는데, 이런 것은 그저 북한측의 단순한 레토릭에 불과한 것인지요,대통령 과거에 보면 앞선 정권, 그 앞선 정권을 보면 정권이 바뀌었을 때마다 초기에 북한이 해 오는 모습이 비슷했습니다. 그러나 이제는 10~20년 전과 비교해서는 남북관계와 국제사회 환경이 많이 바뀌었습니다. 그렇기 때문에 북한도 남북관계에 있어서나 국제사회에 있어서 변화를 가져와야 한다는 점에서 저는 요구를 하고 있고, 사실상 지금 잠깐 남북관계가 경직되어 있지만 곧 회복될 것이라고 확신합니다.우리가 북한을 대하는 모든 정책이 진정성이 있고, 북한을 진정 걱정하는 그런 마음으로 하기 때문에 북한이 그 점을 이해할 것이라 생각합니다.질문 국제 환경이 많이 변화되었다고 말씀하셨습니다. 러시아ㆍ그루지야 충돌도 있고, 부시ㆍ라이스가 강한 어조로 러시아 비판 성명을 발표하기도 했습니다. 한국도 독도 문제로 껄끄러운 것들이 많이 발생하는 것이 사실인데요, 국가 간 관계가 6자회담의 향후 전망에 부정적인 영향을 미칠 수 있다고 생각 하시는지요, 대통령 어떤 이유로든지 전쟁이라고 하는 것은 억제되어야 한다고 생각합니다. 독도는 역사적으로나 국제법상으로나, 또 실질적으로 대한민국이 소유하고 있기 때문에 이 문제는 일본이 올바른 역사 인식만 갖게 되면 현재와 같은 그런 일은 하지 못할 것이라고 생각합니다. 또 국제사회가 일본의 그러한 주장을 인정하지 않을 것이라고 생각합니다.그러나 이러한 독도 문제가 있고, 또 그루지야와 러시아 간의 문제가 있지만 북한 문제에 있어서 6자 국가 간의 공조는 전혀 영향을 주지 못할 것이라고 생각합니다. 6자회담은 계속해서 국제공조에 의해서 더 강화될 것이라고 저는 확신합니다.질문 미국은 한참 대선 중입니다. 부시 대통령과 아주 친밀한 친분을 갖고 계시는데 한ㆍ미관계의 미래를 위해서 맥케인ㆍ오바마 중 어느 분의 당선을 바라시는지요,대통령 그 점에 대해서는 어떤 사람이 대통령이 되더라도 한ㆍ미관계는 변함이 없을 것이라고 생각합니다. 근래 오바마 후보나 맥케인 후보가 한ㆍ미 동맹관계를 언급하고 또 공약한 것을 보면 현재 부시 정권에서 하고 있는 한ㆍ미 관계 정책에 변화가 없기 때문에 저는 누가 대통령이 되어도 상관이 없다고 생각하고 있습니다.질문 오바마 의원께서 된다면 매케인 후보와는 달리 한ㆍ미 FTA에 대해서는 조금 덜 적극적이지 않을까 하는 우려가 있는 게 사실인데, 혹시 오바마 후보가 대통령이 된다면 미국 무역을 덜 개방할 우려가 있다고 보시는지요,대통령 미국은 원칙적으로 자유민주주의를 주장하고 있고, 도 국가 간의 개방을 가장 주장하고 있는 나라인데, 어느 특정 국가와의 FTA문제를 소극적으로 대한다는 것은 미국이 주장하는 정체성과도 차이가 있다고 봅니다. 그런데 오바마 후보가 초기에는 한ㆍ미 FTA에 대해서 좀 부정적이었는데, 최근에는 조건은 조금 붙었지만 FTA에 대해서 상당히 긍정적으로 바뀌었다고 생각합니다.그런데 한ㆍ미 FTA 내용을 자세히 보게 되면, 그것은 한국의 이익뿐만 아니라 미국의 국익에도 굉장히 도움이 되기 때문에 당선되고 나면 누구든지 한ㆍ미 FTA를 지지할 것이라고 봅니다. 옛날 클린턴 대통령도 NAFTA(북미자유무역협장)를 할 때 반대를 했습니다. 그러나 대통령에 당선된 다음에는 NAFTA를 인정하고, 또 그걸 적극적으로 추진했던 예로 봐서 선거가 끝나면 아마 FTA 문제도 누구든지 적극적으로, 오바마 역시 적극적으로 하지 않겠나 그렇게 봅니다.질문 시간을 많이 할애해 주셔서 감사합니다. 마지막으로 환경입니다. 환경 보호에 많은 관심, 서울시장 대 청계천 복원이라는 역사적 업적을 이루셨습니다. 광복절 연설에 저탄소 녹색성장에서 앞서가는 국가로 만들겠다는 포부를 밝히셨습니다. 환경 문제의 리더로 나아가는 구상과 계획이 있으신지요, 대통령 조금 전에 이야기가 있었습니다만, 우리가 정보화 사회에 좀 일찍 진출했듯이 이제 세계는 기후변화에 대한 대비를 하지 않으면 안되는 시대를 맞이한 것 같습니다. 이는 한국이 남보다 이 분야에서 먼저 앞서가야 한다는 것을 의미하기도 합니다. 이것은 지구를 보존하겠다는 세계 모든 지구인의 욕망을 충족시켜 주는 것도 되지만 기후변화에 대비해서 앞서가게 되면 이 분야의 산업을 또 일으킬 수 있기 때문에 경제성장에도 굉장히 도움이 된다고 생각합니다.우리가 정보화 시대에 성공했지만, 정보화 시대는 개인 간 빈부의 격차를 좀 벌였고 또 일자리를 기대한 만큼 많이 창출하지 못했습니다. 그러나 이제 기후환경 변화에 대한 여러 가지 대체에너지 산업이라든가 신성장동력이 될 수 있는 산업은 많은 일자리를 만들어낼 뿐만 아니라 빈부의 격차도 줄일 수 있는 좋은 기회라고 봅니다.그래서 나는 이러한 새로운 녹색성장에 대해서는 어느 나라보다도 앞서가고, 또 우리가 앞서가게 되면 선진국과의 공유된 기술을 가지고 후발 국가들에게 전수하는 브리지(bridge)역할도 할 것입니다.그런 점에서 한국은 어느 나라보다도 앞서 가는 ‘early mover’가 되겠다는 목표를 갖고 있습니다.감사합니다.