존경하는 위원님!평소 세계 평화와 인류 화합에 기여하고 계신 데 대해 존경과 경의를 표합니다. 아울러 국제사회에서 대한민국을 늘 지지하고 성원해 주신 데 대해서 깊은 감사를 드립니다.대한민국은 올림픽과 월드컵을 비롯한 국제 스포츠대회를 성공적으로 개최한 소중한 경험이 있습니다. 제 개인적으로도 지난 10년간 세계수영연맹 집행위원과 한국올림픽위원회 상임위원으로 활동할 만큼 스포츠에 남다른 애정을 가지고 있습니다. 대한민국 국민 모두가 2013년 하계 유니버시아드대회의 광주 유치를 너무나 간절히 바라고 있습니다. 전 세계 젊은이들의 스포츠 축제를 성공적으로 개최하여 국제사회 일원으로서 지구촌 공동발전에 기여하기를 간절히 소망하고 있습니다.대한민국 광주는 16개 대학 13만여 명의 대학생을 보유한 교육과 젊음의 도시이며 대한민국을 대표하는 열정의 도시입니다. 특히 민주ㆍ인권ㆍ평화의 도시로서 세계 대학생들의 우정과 화합, 그리고 인류 평화를 기본 가치로 하는 유니버시아드대회 정신과 가장 잘 부합합니다.뿐만 아니라 광주는 최첨단의 도시 인프라와 풍부한 스포츠 시설을 보유하고 있어 세계 대학 스포츠 대전인 유니버시아드대회를 개최하기에 가장 적합한 도시입니다. 저는 대한민국 대통령으로서 2013년 하계 유니버시아드대회가 광주에서 개최되는 데 모든 지원을 아끼지 않을 것입니다. 모든 역량과 인적ㆍ물적 자원을 동원하여 참가 선수들의 최상의 여건에서 기량을 발휘할 수 있는 환경을 제공하겠습니다.유니버시아드대회 역사상 가장 성공적인 대회가 되도록 지원할 것입니다. 또한 북한의 대학생들도 함께 초청하여 유니버시아드대회가 한반도의 화해와 협력에 기여할 수 있도록 하겠습니다.존경하는 위원님!오는 5월 31일 벨기에 브뤼셀에서 열리는 FISU 집행위원회 총회에서 대한민국 광주가 2013년 하계 유니버시아드대회 개최지로 결정될 수 있도록 협조하여 주실 것을 간절히 청합니다.대한민국 광주를 향한 집행위원님의 선택이 유니버시아드의 역사를 더욱 빛나게 할 것입니다.위원님의 무궁한 발전과 건강과 행복을 기원합니다.감사합니다.