존경하는 해양수산인 여러분, 제13회 바다의 날을 진심으로 축하합니다. 이번 기념식은 2012년 세계박람회 성공을 다짐하기 위해 여수에서 열리게 되었습니다. 매우 뜻 깊게 생각하며 정부는 박람회의 성공을 위해 모든 노력을 다하고 있음을 말씀드립니다.21세기는 해양의 시대입니다. 바다에 우리의 미래가 달려 있습니다. 바다를 어떻게 활용하느냐에 따라 국운이 좌우됩니다. 우리는 육지의 4.5배에 이르는 바다가 있고, 동북아 물류 중심에 위치한 해양국가입니다. 이런 천혜의 조건을 잘 활용하여 모두가 노력한 결과 세계 10위권의 해양력 국가로 성장했습니다. 이렇게 되기까지 노고를 아끼지 않으신 해양수산인 모두에게 깊이 감사드립니다.앞으로 바다를 둘러싼 도전은 계속될 것입니다. 세계 각국은 해양 영토, 해양 자원 확보를 위해 치열하게 경쟁하고 있습니다. 정부는 이런 경쟁에서 승리하고 선진 해양부국 건설을 위해 온 힘을 다할 것입니다. 영해와 EEZ의 해양 주권을 수호하여 우리의 바다를 확고하게 지킬 것입니다. 우리 바다에 해양기지를 더 많이 세우고 해양조사도 확대하겠습니다. 국제무대에서 해양 환경 보호에 협력하고 우리 바다와 관련된 국가이익을 확보할 것입니다.아울러 세계 여러 지역에서 해저자원, 에너지 개발에 나서고 마리나, 크루즈의 해양레저산업을 적극 지원할 할 것입니다. 또 심층수, 해양에너지, 해양바이오기술의 연구개발도 지속적으로 추진하고, 갯벌 보호와 해양오염 방지를 위해서도 적극 노력하겠습니다.선진해양부국 건설을 위해 모두 함께 힘을 모읍시다. 바다의 힘, 해양력을 기반으로 선진일류국가를 만들어 갑시다. 오늘 함께 해주신 해양수산인과 전남도민들께 감사드리며, 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 감사합니다. 