친애하는 한ㆍ미 장병 여러분!2008 KR/FE 연습에 최선을 다하고 있는 김관진 합참의장, 버웰 B. 벨 한미 연합사령관, 그리고 양국 장병 여러분의 노고를 치하합니다. 이번 연습은 한ㆍ미 연합안보태세를 더욱 공고히 하고, 한반도와 동북아의 평화와 안정을 유지하는 데 크게 기여할 것입니다.한ㆍ미동맹은 58년의 역사를 거치며 세계에서 가장 성공적인 동맹으로 평가받아 왔습니다. 여러분과 선배들의 헌신과 희생이 양국 관계의 발전은 물론 대한민국의 평화와 번영을 이루는 데 커다란 기여를 했습니다.급변하는 동북아 안보 환경 속에서 한ㆍ미동맹은 더욱 강화되어야 합니다. 나는 대한민국 대통령으로서 한, 미동맹을 보다 창조적이고 미래 지향적인 방향으로 새롭게 발전시켜 나가겠습니다. 전통적인 우호협력의 토대를 되살려 양국 간의 신뢰를 더욱 튼튼히 쌓아 나갈 것입니다. 한, 미동맹이 실용적이고 포괄적인 동맹으로 나아갈 수 있도록 최선을 다할 것입니다. 이를 통해 한ㆍ미 양국은 서로 존중하고 이해하며 협력하는, 세계에서 가장 모범적인 동맹이 될 것으로 확신합니다.그 중심에 여러분이 있습니다. 지금 여러분이 흘리는 땀방울 하나하나가 새로운 한ㆍ미동맹의 밑거름입니다. 대한민국 국민을 대표하여 여러분의 헌신에 무한한 신뢰와 격려를 보냅니다.이번 연습에 참여하고 있는 양국 장병들의 노고를 다시 한 번 치하하며, 모두의 건승을 기원합니다.