여러분! 반갑습니다.오늘 ‘세계 물의 날’을 맞아서 여러분들은 청계천 맑은 물길을 따라 이곳 청계광장까지 걸어오셨습니다. 몸이 훨씬 가볍고 건강해진 느낌이 드실 것입니다.요즘 세계 경제가 어렵고, 우리 경제도 어렵습니다. 사회적으로 안타까운 일들이 있어서 마음이 좀 무거우셨을 텐데 봄바람을 맞으며 걷는 동안 기분이 한결 좋아졌을 것이라 생각합니다. 비록 어려움이 있지만 새로운 정부는 최선을 다해 노력을 하고 있습니다. 우리 국민 모두가 힘을 하나로 모은다면 빠른 시간 안에 이 모든 것을 극복할 수 있다고 확신합니다.우리는 물의 소중함을 잊고 살아가지만, 지금도 세계 11억 인구가 물 부족으로 고통 받고 있습니다. 물은 소중한 자산이고, 앞으로 물이 기름보다 더욱 귀한 자원이 되는 시대가 올 것입니다. 물을 아끼고 깨끗하게 보존하는 것은 생명을 지키고 미래의 국가경쟁력을 높이는 일이라고 생각합니다.그런 의미에서 여러분은 오늘 매우 뜻깊은 행사에 참가하셨다고 생각합니다. 의미 있는 행사를 준비한 문화일보에도 감사드리면서, 참가하신 모든 분들의 건강과 가정의 행복을 기원합니다. 