존경하는 UN군 참전용사 여러분, 안녕하십니까!멀리 영국과 캐나다,  호주,  뉴질랜드에서 오신 참전용사 여러분을 진심으로 환영합니다. 비록 자리를 함께하지는 못하지만 제 마음은 늘 여러분과 함께 있습니다.58년 전 여러분께서는 자유와 평화, 민주주의를 지키기 위해 머나먼 이국땅에 와서 우리와 함께 싸웠습니다. 수많은 젊은이들이 부상을 입고, 고귀한 목숨까지 바쳤습니다. 특히, 영연방 참전용사들은 1950년 첫 영국 군대가 부산에 도착해 낙동강 전투에 참전한 이래 가평과 임진강을 비롯한 한반도 주요 격전지에서 큰 활약을 펼쳤습니다. 여러분이 보여준 불굴의 용기와 숭고한 정신은 지금도 많은 사람들의 가슴속에 살아 있습니다.여러분의 희생과 헌신은 헛되지 않았습니다. 여러분이 지켜낸 대한민국은 이제 세계 10위권의 경제대국이자 당당한 민주주의 나라로 성장했습니다. 도움을 받던 나라에서 도움을 주는 나라가 되었습니다. 오늘의 대한민국을 가능하게 해주신 참전용사 여러분께 우리 국민을 대신해서 무한한 존경과 감사의 말씀을 드립니다.참전용사 여러분!대한민국은 지금 선진 일류국가를 향해 나아가고 있습니다. 여러분의 고귀한 뜻을 이어받아 자유민주주의와 시장경제의 가치를 지키며 더 활력 있고 부강한 나라를 만들어갈 것입니다. 세계의 평화와 번영에 적극적으로 기여하는 성숙한 세계국가로 나아갈 것입니다. 그래서 여러분의 한국전 참전이 더 큰 긍지와 보람이 될 수 있도록 하겠습니다.참전용사 여러분께서도 대한민국이 가는 길에 더 큰 관심과 애정을 갖고 성원해 주시길 당부 드립니다. 한국에 머무시는 동안 뜻 깊은 시간 보내시기 바라며, 여러분과 여러분 가정에 건강과 행복이 가득하길 기원합니다. 감사합니다.