한국대학신문 창간 20주년을 진심으로 축하합니다. 한국대학신문은 대학 정책의 전문지로서 대학과 사회, 그리고 정부를 잇는 ‘지성의 가교’ 역할을 수행해 왔습니다. 그동안 우리나라의 대학과 교육 발전을 위해 헌신해 오신 임직원 여러분의 노고에 감사드립니다.대한민국은 올해 건국 60주년을 맞이하여 새로운 도약을 준비하고 있습니다. 선진국으로 가는 길목에서 지금은 어려움을 겪고 있지만, 모두가 한마음 한뜻이 되어 힘과 지혜를 모으면 어떠한 난관도 능히 극복할 것으로 믿고 있습니다. 온 국민이 염원하는 선진일류국가를 만들기 위해서는 대학의 경쟁력을 높이고 세계적 수준의 우수한 인재를 양성하는 것이 무엇보다 중요하다고 생각합니다. 정부는 ‘인재대국’을 5대 국정지표의 하나로 선정하여 대학 자율화와 교육 및 연구에 대한 투자 확대에 최선을 다하고 있습니다. 한국대학신문도 최고 지성인들의 지혜와 역량을 모아 우리나라 대학과 교육 발전을 위해 건전한 비판과 함께 생산적 대안을 제시하여 주시기를 바랍니다. 아울러 국내 대학의 특성화 전략을 위해 외국 대학의 선진 개혁 사례도 널리 알려 주실 것을 당부합니다. 한국대학신문의 무궁한 발전을 기대하면서 임직원과 애독자 여러분의 건강과 행운을 기원합니다. 감사합니다.