사랑하는 당원 동지 여러분!어느새 한 해를 마무리하는 세밑이 되었습니다. 지난 추석에 편지로 인사드렸습니다만, 그동안 별고 없으신지요,건국 60년인 올해 국민의 압도적인 지지로 역사적인 정권 교체를 이루었고 새 시대를 열었습니다. 그동안 국정을 바로 세우고 녹색성장의 비전을 수립했으며, 국민화합과 나라의 선진화를 위해 매진해 왔습니다. 특히 “경제를 살려 달라”는 국민의 여망을 받들어 최선을 다해 왔습니다. 그러나 지금 세계적인 경제 위기로 우리도 어쩔 수 없이 힘든 시기를 맞게 되어 대통령으로서 정말 미안하고 죄송스런 마음입니다.정부는 비상 상황임을 감안하여 경기를 살리기 위해 재정 지출을 확대하고 세금을 깎아 주는 등 최선의 노력을 다하고 있습니다. 그리고 경제가 나쁘면 가장 큰 어려움을 겪는 서민들의 생활안정과 복지에도 더욱 신경을 쓰고 있습니다.최근 저는 가락동 농수산물시장에 다녀왔는데 거기에서 큰 충격을 받았습니다. 무시래기를 팔아 하루 2만~3만 원 버는 할머니가 저의 손을 잡고 눈물을 흘렸는데, 당신의 어려움 때문이 아니라 오히려 저와 나라를 걱정해 주셨기 때문입니다. 제가 국민 걱정해야 하는데, 오히려 저를 걱정하시다니 참으로 몸 둘 바를 몰랐습니다.당원 여러분!저는 ‘가락동시장 할머니’와 같은 분들의 눈물을 닦아 주기 위해 정말 사심 없이 열심히 일하겠습니다. 2009년 한 해가 모든 것을 결정한다는 심정으로 초심으로 돌아가 열심히 뛸 것입니다. 당면한 위기 극복은 물론이고 미래를 준비하기 위한 여러 국정과제와 공약들을 힘차게 밀고 나갈 것입니다.지금의 경제 위기는 그리 오래가지 않을 것이고, 우리는 남들보다 더 빨리 극복할 수 있을 것입니다. 당원 여러분께서 정부의 성공을 위해 다시 한 번 힘을 모아 주십시오. 우리 국민이 정부와 한나라당을 믿고 용기를 내고 희망을 가질 수 있도록 주변과 이웃들을 앞장서 다독여 주시고 격려해 주십시오. 경제 위기를 잘 극복하고 국민성공 시대, 선진일류국가를 만들어 보답하겠습니다. 자주 편지를 올리겠습니다. 어려운 이웃들과 사랑을 나누는 연말연시가 되기를 바라며, 새해에도 건강하시고 소원하는 일 모두 성취하시길 기원합니다.감사합니다.