세계 각국의 소방방재 전문가와 CEO 여러분, 그리고 이 자리에 함께하신 내외귀빈과 삼척시민 여러분!‘2008년 삼척 세계소방방재장비 엑스포’의 개막을 진심으로 축하드립니다. 세계적인 해양관광도시 삼척시는 관광에 이어 소방방재산업을 미래 성장산업으로,추진하고 있습니다. 온 시민의 열정과 꿈이 모인 이번 엑스포가 삼척을 세계적인 소방방재도시로 도약시킬 것으로 믿습니다.참석자 여러분!우리 인류의 역사는 수많은 재난ㆍ재해를 겪었지만, 도전을 극복하며 전진해왔습니다.,최근 중국의 지진참사, 미국의 허리케인 피해 등 재난과 재해는 세계 곳곳에서 발생하고 있습니다. 몇 년 전 우리 강원도에서도 초대형 산불이 발생해 많은 이재민이 생기고 엄청난 산림을 잃었습니다.지금 각국은 전 세계의 안전과 평화로운 번영을 위해 지구온난화와 자연재해에 공동 대응하는 등 전 지구적 차원의 노력을 기울이고 있습니다. 정부는 인류 공영과 국가발전을 위한 새로운 패러다임으로 저탄소 녹색성장을 선언하였습니다. 저탄소 녹색성장은 온실가스와 환경오염을 감소시키고 궁극적으로 자연재해의 예방에 도움이 될 것입니다. ,,국민들이 재난으로부터 안전할 때 우리가 소망하는 진정한 선진일류국가가 될 수 있습니다. 정부는 재난과 재해가 없는 안전한 나라를 이루기 위해 소방방재산업을 국가전략사업으로 지정하여 집중 육성하고 있습니다. 특히 핵심 국정과제인 안전과 녹색성장의 기초가 되는 만큼, 소방방재 분야에 대한 지원과 투자를 더욱 확대해 나갈 것입니다.이번 행사를 통해 국민들의 안전과 방재에 대한 인식을 높이고 소방방재산업의,새로운 비전을 제시하는 기회가 되길 바랍니다. 또한 참여한 기업들이 관련 장비와 산업에 대한 다양한 정보를 교류하고, 또 비즈니스도 많은 성과가 있기를 바랍니다. 삼척 소방방재 엑스포의 큰 성공과 여러분 모두의 행복을 기원합니다. 감사합니다.