방재정 님께.어머님 고 박왕자 님의 명복을 빌며, 깊은 위로의 말씀을 드립니다.미니홈피에 올린 글을 읽었습니다. 하늘나라로 먼저 가신 어머니에 대한 절절한 그리움과 회한이 담긴 글을 보면서 가슴이 많이 아팠습니다. 제 어머니께서 돌아가시던 스물네 살 겨울의 기억이 떠올라 눈시울도 뜨거워졌습니다. 아직도 ‘어머니’란 말만 들어도 가슴 저미는데, ‘받아들이지 못하는 현실’을 당한 방재정 님의 고통을 생각하면 더욱 마음이 무겁습니다.대통령인 제게 국민의 생명을 지키는 일보다 우선하는 일은 없습니다. 저는 국민의 뜻을 받들어 단호하고 의연하게 대처해 나갈 것입니다. 사후 대책이 방재정 님과 아버님께서 겪고 있는 슬픔을 달래기엔 부족하겠지만, 이러한 불행이 다시는 이 땅에 일어나지 않도록 철저한 대책을 강구하겠습니다.방재정 님 가족뿐만 아니라 이산가족이나 납북자 가족 등 아픔을 겪은 많은 사람들에게, 우리 민족 모두에게 희망을 줄 수 있도록 한반도에 평화를 정착시키고 통일을 앞당기기 위해 최선을 다하겠습니다.감당할 수 없는 큰 슬픔이란 것을 누구보다 잘 알지만, 그래도 천국에서 다시 만날 소망이 있기에 위로의 말씀을 드립니다. 방재정 님께서 다시 힘을 내고 앞으로 나아갈 때에 하늘에 계신 어머니께서도 기뻐하시리라 믿습니다. 부디 힘을 내시고, 꿈을 이루기 위해 일어나시기를 바랍니다.다시 한 번 위로의 말씀을 전하며 방재정 님과 아버님을 위해 기도하겠습니다.