존경하는 UN군 참전 용사 여러분, 안녕하십니까!멀리 미국과 터키에서 오신 참전 용사 여러분을 진심으로 환영합니다. 비록 오늘 저녁 여러분과 자리를 함께하지는 못하지만 제 마음은 여러분과 함께 있습니다. 58여 년 전 여러분은 자유와 평화, 민주주의를 지키기 위해 사랑하는 가족과 집을 떠나 머나먼 이국 땅에 와서 한국군과 함께 싸웠습니다. 수많은 젊은이들이 부당을 당하고, 고귀한 목숨까지 바쳤습니다.한국전쟁 당시 미국은 한국을 실질적으로 지켜 낸 중심이었습니다. 저는 대통령으로서 지난 4월 워싱턴 한국전 참전 묘지를 방문하여 헌화하고 참전 군인들께 감사의 인사를 드리기도 했습니다. 1만 5,000여 명에 달하는 병력을 파병한 터키 또한 불굴의 투지와 용기로 위기 때마다 한반도 주요 격전지에서 큰 활약을 펼쳤습니다.참전 용사 여러분이 보여 준 거룩한 희생과 숭고한 정신을 대한민국 국민들은 영원히 잊지 않을 것입니다.여러분의 희생과 헌신은 헛되지 않았습니다. 여러분이 지켜 낸 대한민국은 이제 세계 10위권의 경제 대국이자 당당한 민주주의 나라로 성장했습니다. 도움을 받던 나라에서 도움을 주는 나라가 되었습니다. 오늘의 대한민국을 가능하게 해 주신 참전 용사 여러분께 우리 국민을 대신해서 무한한 존경과 감사의 말씀을 드립니다.참전 용사 여러분!대한민국은 지금 선진일류국가를 향해 나아가고 있습니다. 여러분의 고귀한 뜻을 이어받아 자유민주주의와 시장경제의 가치를 지키며, 더 활력 있고 부강한 나라를 만들어 갈 것입니다. 세계의 평화와 번영에 적극적으로 기여하는 성숙한 세계 국가로 나아갈 것입니다. 그래서 여러분의 한국전 참전이 더 큰 긍지와 보람이 될 수 있도록 하겠습니다.참전 용사 여러분께서도 대한민국이 가는 길에 더 큰 관심과 애정을 갖고 성원해 주시길 당부드립니다. 한국에 머무시는 동안 뜻깊은 시간 보내시기 바라며, 여러분과 여러분의 가정에 건강과 행복이 가득하길 기원합니다.감사합니다.