제주특별자치도민 여러분, 참석하신 내외 귀빈 여러분 반갑습니다.우리의 아름다운 섬 제주가 특별자치도로 출범한지 두 돌을 맞았습니다. 동시에 제주화산섬과 용암동굴이 우리나라 최초로 세계자연유산에 등재된 지 첫 돌이 되었습니다. 경사가 겹친 오늘, 온 국민과 더불어 축하의 인사를 전합니다.2년 전 바로 오늘, 제주는 우리 행정사상 처음으로 ‘특별자치도’ 라는 역사적인 도전을 시작했습니다. 개방과 경쟁의 시기를 맞아 국제자유도시로 도약하기 위해 안정보다는 과감한 변화를 시도했습니다.행정체계를 효율적으로 바꾸고 경제체질을 개선하며 지역 경쟁력을 높이기 위해 온 힘을 쏟았습니다.,이제 그 성과가 나타나고 있고, 정부의 규제개혁을 앞서 이끌어 가고 있습니다.제주화산섬과 용암동굴을 세계유산으로 이름을 올린 것도 큰 자랑입니다. 이는 제주의 기쁨일 뿐만 아니라, 나라의 영광입니다. 이제 제주는 세계 평화의 섬으로, 그리고 세계자연유산을 가진 섬으로 나날이 발전하고 있습니다.정부는 제주가 명실상부한 특별자치도로 거듭나고 세계적인 관광도시로 자리 잡을 수 있도록 최대한 돕겠습니다.,아름다운 제주의 더 나은 미래를 위해 우리 다 함께 노력합시다. 제주 도약을 위해 애쓰시는 김태환 제주도 지사와 도민 여러분의 노고에 감사를 드리며, 오늘 참석하신 모든 분들의 건강과 행운을 기원합니다.감사합니다.