사랑하는 기능인 여러분, 그리고 출전선수와 지도교사 여러분!제 43회 전국기능경기대회 개막을 온 국민과 함께 축하를 드립니다. 어려운 여건 속에서도 기술개발과 기능연마에 노력해 온 여러분의 노고에 큰 박수를 보내고자 합니다.기능인 여러분이 있었기에 대한민국의 산업화가 가능했고 세계 10위권의 경제대국으로 성장 할 수도 있었습니다. 기능인 여러분이야말로 대한민국 경제발전의 주역이라고 할 수가 있습니다.우리 기능인의 기술은 국제기능올림픽대회에서 열다섯 번이나 우승할 만큼 탁월했습니다. 최고의 기능인을 보유하고 있다는 것은 대한민국의 큰 자랑이자 희망이요, 힘입니다. 우리가 염원하는 선진 일류국가 실현의 원동력입니다. 기능인 여러분!좋은 기술을 많이 가진 나라가 선진국이라고 할 수 있습니다. 우리나라처럼 자원이 부족한 나라에서는 우수한 기술 인력이 더더욱 중요하고 이것이 바로 자산입니다. 대한민국을 ‘기술 강국’으로 만들기 위해서는 어느 때보다 여러분의 열정과 노력이 필요합니다. 세계 최고가 되겠다는 투철한 장인 정신으로 기능 연마에 더욱 노력하여 주시기를 바랍니다. 정부는 창의적 기술과 기능을 보유한 사람들이 실질적으로 우대받는 사회가 되도록 하겠습니다. 마이스터고를 비롯한 직업교육기관을 육성해 뛰어난 기술 전문가를 집중 육성하겠습니다. 이들에게는 진학과 취업의 기회도 보장하겠습니다. 기술개발과 기술인력 발굴에 앞장서는 사업장에는 더 많은 혜택을 주도록 하겠습니다.사랑하는 기능인 여러분!어렵더라도 희망을 가집시다. 힘들더라도 자신감을 가집시다. 우수한 기술과 기능으로 경제위기를 극복하고, 선진 일류국가로 도약합시다.대회를 준비한 관계자 여러분의 노고에 감사드립니다. 출전선수 모두의 행운과 건승을 기원해 마지않습니다. 감사합니다.