제1회 한ㆍ미대학생 컨퍼런스의 성공적 개최를 진심으로 축하하며, 참가자 여러분에게 따뜻한 인사를 전합니다.한국과 미국은 과거 한반도 평화를 위한 동맹관계를 넘어 자유와 민주주의, 인권, 그리고 시장경제의 가치와 신뢰를 바탕으로 세계 평화에 기여하는 새로운 형태의 전략적 동맹관계로 발전시키기 위해 노력하고 있습니다.특히 지난 4월 한ㆍ미 정상회담에서 부시 대통령과 나는 미래지향적인 한, 미동맹 구축과 강화를 위해 청소년 및 대학생들의 다양한 형태의 교류 확대가 중요하다는 점을 공감하고, 이를 확인한 바 있습니다. 금년 처음으로 개최된 이번 대회가 양국 대학생간 상호이해를 증진하고 친목을 도모함으로써 한ㆍ미간 미래 동반자 관계를 더욱 돈독히 할 수 있는 계기가 되었기를 바랍니다. 컨퍼런스 개최를 위해 노력하신 ISC 관계자분들을 비롯한 참가자 여러분의 노고를 진심으로 치하합니다.젊은이의 교류확대는 미래 한ㆍ미동맹 강화를 위한 밑거름이자 여러분의 견문을 넓히는 미래에 대한 투자입니다. 지난 한달 동안의 콘퍼런스 프로그램을 통해 양국 대학생들이 우호를 다지는 뜻깊은 시간이 되었기를 바라며, 여러분 모두의 건강과 행복을 기원합니다. 감사합니다.