국민통합실천전국협의회의 창립을 진심으로 축하드립니다. 전국의 향우단체가 힘을 합쳐 국민 화합과 국가 발전에 앞장서기로 한 것을 매우 뜻 깊게 생각합니다. 협의회 발족을 위해 수고해주신 모든 분들께 감사의 말씀을 드립니다.올해는 대한민국 건국 60주년의 뜻깊은 해입니다. 그간 이뤄온 산업화와 민주화 성과를 토대로 새로운 선진화의 길을 열어야 할 때입니다.지금 국내외 경제 환경은 무척 어렵습니다. 하지만 온 국민이 단합된 힘으로 하나 되어 나아간다면 이 위기를 기회로 만들 수 있다고 믿습니다. 국민 한 사람 한 사람 각자의 위치에서 최선을 다하면서 창의와 실용의 정신으로 변화해가야 합니다. 이념과 계층, 지역을 넘어 화합하고 힘을 한 데 모아야 합니다.새롭게 출범하는 전국협의회가 생활 속의 실천을 통해 지역의 벽을 허물고 국민의 마음을 하나로 묶는 데 큰 역할을 해주실 것으로 믿습니다. 협의회의 큰 발전을 기원하며, 회원 여러분 모두의 가정에 건강과 행복이 가득하길 바랍니다.감사합니다.,