사랑하는 당원 동지 여러분, 안녕하십니까!민족의 큰 명절 추석을 맞아 인사를 드립니다. 풍요롭고 넉넉한 한가위가 되시기를 바랍니다. 여러분의 지지와 성원에 힘입어 국정운영은 이제 정상을 되찾고 있습니다. 희망찬 미래로 도약하기 위한 준비도 착실히 진행하고 있습니다. 이 모든 것이 나라를 아끼는 여러분의 변함없는 성원과 지지 덕분이라고 생각합니다. 거듭 감사의 말씀을 전합니다.저는 당원 여러분이 무엇을 바라는지 잘 아고 있습니다. 국민 모두 잘살고 서로가 믿고 의지하는 따뜻한 사회를 이루며, 세계무대에서 대한민국의 위상이 높아지는 것이라 생각합니다. 바로 그것이 우리가 바라는 선진일류국가의 모습입니다. 저 역시 당원 동지 여러분과 뜻을 같이합니다. 이런 소원이 곧 이루어져 한가위 보름달처럼 환하게 빛날 것을 기대합니다.사랑하는 당원 여러분!그러나 지금 우리 경제 여건은 어렵습니다. 고유가의 충격으로 물가는 뛰고 금리마저 올라 서민 생활의 어려움이 가중되고 있습니다. 장사는 잘 안되고 중소기업들도 힘이 듭니다. 유가와 곡물 등 원자재값 폭등과 국제경제 침체의 영향이 본격적으로 몰아닥치고 있는 것입니다. 기름이 많이 나는 나라를 제외하고는 온 세계가 함께 격고 있는 고통입니다.이럴 때일수록 새로운 마음가짐으로 경제 체질을 개선하는 데 모두가 힘을 합쳐야 합니다. 우리 역사상 최대 규모로 세금을 줄여 국민 부담을 덜고 투자 촉진을 유도하여 경제가 살아날 수 있도록 최선을 다하고 있습니다. 이미 금융 소외자의 채무 부담을 덜어 주고, 국민이 피부로 느끼는 불편함을 없애기 위한 ‘생활공감정책’들을 많이 찾아내 추진하고 있습니다.모두가 조금만 더 참고 견뎌냅시다. 특히 정권 교체의 주역이신 당원 여러분이 앞장서서 주변의 어려운 분들을 다독이고 격려해 주시기 바랍니다. 저와 한나라당을 믿고 꿈과 희망을 가질 수 있도록 여러분이 도와주십시오. 내년 추석에는 지금보다 경제가 더 좋아져 모두가 웃을 수 있도록 노력하겠습니다. 항상 저와 함께하시고 늘 큰 힘을 주시는 당원 여러분께 다시 한 번 감사의 마음을 전합니다. 저는 국민화합을 이루고 경제를 살리는 것으로 여러분의 열정에 보답하겠습니다.가족 친지들과 즐겁고 풍성한 추석을 보내시고, 여러분 모두의 가정에 항상 건강과 행복이 가득하기를 바랍니다.